Primeira Parte

A LAREIRA E A SALAMANDRA
     Queimar era um prazer.
     Era um prazer especial ver as coisas serem devoradas, ver as
coisas serem enegrecidas e alteradas. Empunhando o bocal de
bronze, a grande víbora cuspindo seu querosene peçonhento sobre o
mundo, o sangue latejava em sua cabeça e suas mãos eram as de um
prodigioso maestro regendo todas as sinfonias de chamas e labaredas
para derrubar os farrapos e as ruínas carbonizadas da história. Na
cabeça impassível, o capacete simbólico com o número 451 e, nos
olhos, a chama laranja antecipando o que viria a seguir, ele acionou o
acendedor e a casa saltou numa fogueira faminta que manchou de
vermelho, amarelo e negro o céu do crepúsculo. A passos largos ele
avançou em meio a um enxame de vaga-lumes. Como na velha
brincadeira, o que ele mais desejava era levar à fornalha um
marshmallow na ponta de uma vareta, enquanto os livros morriam
num estertor de pombos na varanda e no gramado da casa. Enquanto
os livros se consumiam em redemoinhos de fagulhas e se dissolviam
no vento escurecido pela fuligem.
     Montag abriu o sorriso feroz de todos os homens chamuscados e
repelidos pelas chamas.
     Sabia que quando regressasse ao quartel dos bombeiros faria vista
grossa a si mesmo no espelho, um menestrel de cara pintada com
rolha queimada. Depois, ao ir para a cama, sentiria no escuro o
sorriso in amado ainda preso aos músculos da face. Nunca
desaparecia, aquele sorriso, nunca, até onde conseguia se lembrar.
     Pendurou o capacete preto-besouro e o lustrou. Pendurou
caprichosamente a jaqueta à prova de fogo; tomou uma ducha
voluptuosa e, depois, assobiando, as mãos nos bolsos, atravessou o
piso superior do posto dos bombeiros e deixou-se cair pela abertura.
No último instante, quando o impacto parecia fatal, tirou as mãos dos
bolsos e interrompeu a queda agarrando o mastro dourado. Deslizou
até a parada sibilante, os calcanhares a dois centímetros do chão de
concreto do andar de baixo.
     Saiu do quartel e caminhou pela rua noturna até o metrô. O trem
pneumático deslizou silenciosamente por seu tubo lubri cado na
terra e o lançou para fora com uma grande lufada de ar morno, na
escada rolante de ladrilhos bege que subia para o subúrbio.
     Assobiando, deixou que a escada rolante o deslizasse pelo ar
sereno da noite. Caminhou rumo à esquina, sem pensar em nada de
especial. Antes de chegar lá, porém, reduziu o passo como se tivesse
sido surpreendido por nada, como se alguém tivesse chamado seu
nome.
     Nas últimas noites experimentara as sensações mais incertas ali
na calçada, ao dobrar a esquina, andando à luz das estrelas a caminho
de casa. Uma impressão de que, um momento antes de fazer a volta,
houvesse alguém ali. O ar parecia carregado de uma calma especial,
como se alguém o esperasse, quieto e, um segundo antes de dobrar a
esquina, simplesmente se convertesse em sombra e fosse por ele
atravessado. Talvez seu nariz tivesse detectado um frágil perfume,
talvez a pele do dorso de suas mãos, ou a de seu rosto, se aquecesse
nesse exato local em que uma pessoa parada poderia, por um
instante, elevar em dez graus a temperatura circundante. Não havia
como compreender aquilo. Cada vez que se virava para trás, via
apenas a calçada branca e vazia, estreitando-se. E numa dessas noites
teve a impressão de ver algo que desapareceu rapidamente do outro
lado do gramado, antes que ele pudesse focalizar os olhos ou dizer
alguma coisa.
     Mas agora, nesta noite, ele reduziu o passo quase até parar. Sua
percepção íntima, antecipando-se ao seu corpo na virada da esquina,
ouvira o mais frágil sussurro. Respiração? Ou simplesmente a
atmosfera estaria sendo comprimida por alguém, ali parado, muito
quieto, à espera?
     Montag dobrou a esquina.
     As folhas do outono voavam pela calçada enluarada e faziam com
que a garota que ali caminhava parecesse presa num piso deslizante,
deixando que o movimento do vento e das folhas a impelisse para
frente. Sua cabeça pendia para o chão a m de observar os sapatos
agitarem as folhas em volta. Seu rosto era esguio e branco como leite
e havia nele uma espécie de fome delicada que em tudo se detinha
com infatigável curiosidade. Era uma expressão quase de contida
surpresa; os olhos escuros estavam tão xos no mundo que nenhum
movimento lhes escapava. O vestido era branco e ciciava. Montag
quase podia ouvir o movimento das mãos da garota ao caminhar e o
som, agora in nitamente frágil, da branca agitação de seu rosto
quando se voltou, descobrindo que estava a um segundo de colidir
com um homem parado no meio da calçada.
     As copas das árvores farfalharam ruidosamente, soltando sua
chuva seca. A garota parou e parecia prestes a recuar, surpresa, mas,
em vez disso, encarou Montag com olhos tão negros, brilhantes e
vivos que ele achou haver dito alguma coisa totalmente admirável.
Mas ele sabia que sua boca só se abrira para dizer olá; depois, quando
ela parecia hipnotizada pela salamandra em seu braço e o disco da
fênix em seu peito, ele tornou a falar:
     — Claro! Você é nossa nova vizinha, não é?
     — E você deve ser — ela afastou os olhos daqueles símbolos
pro ssionais — o bombeiro. — A voz dela foi de nhando.
     — Você diz isso de um jeito tão estranho.
     — Eu… eu saberia disso de olhos fechados — disse ela, devagar.
     — Por quê?… O cheiro de querosene? Minha mulher sempre
reclama — riu. — Por mais que se lave, não sai totalmente.
     — É, não sai — disse ela, temerosa.
     Montag teve a impressão de que ela andava num círculo ao redor
dele, virando-o de ponta-cabeça, agitando-o silenciosamente e
esvaziando seus bolsos, sem sequer se mover.
     — Querosene — disse ele, porque o silêncio se prolongava —
não passa de perfume para mim.
     — Acha mesmo?
     — Claro. Por que não?
     Ela fez uma pausa, pensativa.
     — Não sei — disse ela e se virou, olhando a calçada que levava
às casas onde moravam. — Você se importa se eu voltar com você?
Meu nome é Clarisse McClellan.
     — Clarisse. Guy Montag. Vamos. O que você faz na rua assim
tão tarde? Quantos anos você tem?
     Caminharam pela noite na brisa morna e fresca que soprava
sobre a calçada prateada, e havia no ar um levíssimo aroma de
damascos e morangos frescos. Montag olhou em volta e percebeu que
isso era totalmente impossível àquela altura do ano.
     Havia agora somente a garota caminhando com ele, o rosto claro
como neve ao luar, e Montag sabia que ela estava pensando nas
perguntas que ele zera, procurando as melhores respostas.
     — Bem — disse ela —, tenho dezessete anos e sou doida. Meu
tio diz que essas duas coisas andam sempre juntas. Ele disse: quando
as pessoas perguntarem sua idade, sempre diga que tem dezessete
anos e que é maluca. Não é uma ótima hora da noite para caminhar?
Gosto de sentir o cheiro das coisas e olhar para elas e, às vezes, co
andando a noite toda e vejo o sol nascer.
     Tornaram a caminhar em silêncio e por m ela disse, pensativa:
     — Sabe, não tenho medo de você.
     Ele cou surpreso.
     — E por que deveria?
     — Muita gente tem. Quer dizer, medo de bombeiros. Mas, a nal
de contas, você é só um homem...
     Ele se viu nos olhos dela, suspenso em duas gotas cintilantes de
água límpida, uma imagem escura e minúscula, em ín mos detalhes,
as linhas ao redor de sua boca, tudo, como se os olhos dela fossem
dois pedaços miraculosos de âmbar violeta que pudessem capturá-lo
e mantê-lo intacto. O rosto de Clarisse, agora voltado para ele, era um
frágil cristal leitoso dotado de uma luz suave e constante. Não era a
luz histérica da eletricidade, mas… o quê? A luz estranhamente
aconchegante e rara e levemente agradável de uma vela. Certa vez,
quando criança, durante uma queda de energia, sua mãe havia
encontrado e acendido uma última vela e houve um breve instante de
redescoberta, de uma iluminação tal que o espaço perdera suas vastas
dimensões e se fechara aconchegante em torno deles, mãe e lho, a
sós, transformados, torcendo para que a energia não voltasse tão
cedo...
     E então Clarisse McClellan disse:
     — Posso fazer uma pergunta? Há quanto tempo você trabalha
como bombeiro?
     — Desde os vinte anos. Dez anos atrás.
     — Você nunca lê nenhum dos livros que queima?
     Ele riu.
     — Isso é contra a lei!
     — Ah, é claro.
     — É um trabalho ótimo. Segunda-feira, Millay; quarta-feira,
Whitman; sexta-feira, Faulkner. Reduza os livros às cinzas e, depois,
queime as cinzas. Este é o nosso slogan o cial.
     Caminharam ainda mais um pouco e a garota disse:
     — É verdade que antigamente os bombeiros apagavam incêndios
em lugar de começá-los?
     — Não. As casas sempre foram à prova de fogo, pode acreditar
no que eu digo.
     — Estranho. Uma vez me disseram que, muito tempo atrás, as
casas pegavam fogo por acidente e as pessoas precisavam dos
bombeiros para deter as chamas.
     Ele riu.
     Clarisse olhou rapidamente para ele.
     — Por que está rindo?
     — Não sei. — Ele começou a rir de novo e parou. — Por quê?
     — Você ri quando não digo nada de engraçado e responde na
mesma hora. Nunca para para pensar no que eu digo.
     Montag se deteve.
     — Você é esquisita mesmo — disse, olhando para ela. — Não
respeita ninguém?
     — Não pretendo ser grosseira. É que eu adoro observar as
pessoas. Acho que é isso.
     — Bem, isto aqui não signi ca nada para você? — disse ele,
batendo com a mão no número 451 bordado na manga cor de carvão.
     — Sim — sussurrou ela e apertou o passo. — Já parou para
observar os carros a jato correndo pelas avenidas naquela direção?
     — Você está mudando de assunto!
     — Às vezes acho que os motoristas não sabem o que é grama, ou
  ores, porque nunca param para observá-las — disse ela. — Se a
gente mostrar uma mancha verde a um motorista, ele dirá: Ah sim!
Isso é grama! Uma mancha cor-de-rosa? É um roseiral! Manchas
brancas são casas. Manchas marrons são vacas. Certa vez, titio ia
devagar por uma rodovia. Ele estava a sessenta por hora e o
prenderam por dois dias. Isso não é engraçado? E triste, também?
     — Você pensa demais — disse Montag, incomodado.
     — Eu raramente assisto aos “telões”, nem vou a corridas ou
parques de diversão. Acho que é por isso que tenho tempo de sobra
para ideias malucas. Já viu os cartazes de sessenta metros no campo,
fora da cidade? Sabia que antigamente os outdoors tinham apenas
seis metros de comprimento? Mas os carros começaram a passar tão
depressa por eles que tiveram de espichar os anúncios para que
pudessem ser lidos.
     — Eu não sabia disso! — riu Montag abruptamente.
     — Aposto que sei de mais uma coisa que você não sabe. De
manhã, a grama ca coberta de orvalho.
     Subitamente, ele não conseguiu se lembrar se sabia disso ou não,
e cou muito irritado.
     — E se você olhar bem — disse ela num aceno de cabeça para o
céu —, tem um homem lá na Lua.
     Fazia muito tempo que ele não olhava para o céu.
     Fizeram o resto do percurso em silêncio; ela, pensativa; ele, numa
espécie de silêncio constrangido e incômodo no qual lançava sobre
ela olhares acusadores. Quando chegaram à casa dela, todas as luzes
estavam acesas.
     — O que está havendo? — Montag raramente via uma casa tão
iluminada.
     — Ah, minha mãe, meu pai e meu tio estão conversando. É como
andar a pé, só que bem mais gostoso. Meu tio foi preso uma outra
vez, eu lhe contei? Por andar a pé. Ah, nós somos diferentes mesmo.
     — Mas sobre o que vocês conversam?
     Ela riu da pergunta.
     — Boa-noite! — e foi para casa, mas pareceu lembrar-se de algo
e voltou-se, olhando para ele com admiração e curiosidade. — Você é
feliz? — perguntou.
     — Eu sou o quê? — gritou ele.
     Mas ela se fora — correndo sob o luar. A porta da casa fechou-se
suavemente.
     — Feliz! Mas que absurdo!
     Montag parou de rir.
    Na porta de sua casa, en ou a mão no orifício em forma de luva e
seu toque foi identi cado. A porta deslizou, abrindo-se.
    Claro que sou feliz. O que ela pensa? Que não sou?, perguntou
ele para os cômodos silenciosos. Parou no corredor, olhando para a
grelha do ventilador e de repente se lembrou que alguma coisa jazia
oculta por trás da grelha, algo que parecia espiá-lo ali embaixo.
Rapidamente desviou os olhos.
    Que estranho encontro numa noite estranha! Não se lembrava de
nada parecido, a não ser numa tarde, um ano antes, quando
conhecera um velho no parque e haviam conversado...
    Montag meneou a cabeça. Olhou para uma parede vazia. O rosto
da garota estava ali. Em sua memória, era um rosto lindo; na verdade,
assombroso. Era um rosto muito tênue, como o mostrador de um
reloginho fracamente discernível num quarto escuro no meio da
noite, quando se acorda para olhar as horas e se vê o relógio dizendo a
hora, o minuto e o segundo, com um silêncio branco e um brilho,
todo certeza, e sabendo o que tinha a dizer sobre a noite que passa
depressa rumo a novas escuridões, mas também rumo a um novo sol.
    “O quê?”, perguntou Montag àquele outro eu, o idiota do
subconsciente que por vezes desatava a tagarelar, inteiramente
independente da vontade, do hábito e da consciência.
    Lançou de novo o olhar à parede. Como o rosto dela se parecia
também com um espelho! Impossível. Pois quantas pessoas seriam
capazes de re etir a luz de uma outra? As pessoas quase sempre eram
— procurou uma comparação, encontrou-a em seu ofício —
archotes, que ardiam até se extinguir. Quantas pessoas existiam cujos
rostos eram capazes de captar e devolver a expressão de outra, seus
pensamentos e receios mais íntimos?
    Que incrível poder de identi cação tinha a garota! Era como o
ansioso espectador de um teatro de marionetes, antecipando cada
piscar de olhos, cada gesto de mãos, cada estalar de dedos, um
instante antes de o movimento começar. Quanto tempo haviam
caminhado juntos? Três minutos? Cinco? No entanto, como aquele
momento agora parecia longo. Que gura imensa era ela no palco
diante dele; que sombra projetava na parede o seu corpo esguio!
Montag tinha a impressão de que caso ele coçasse os olhos ela talvez
pestanejasse. E se os músculos de suas mandíbulas se tensionassem
imperceptivelmente, ela bocejaria muito antes que ele o zesse.
     Ora, pensou ele, agora que penso nisso, foi quase como se ela
estivesse esperando por mim, ali na rua, naquela hora, tão tarde da
noite...
     Montag abriu a porta do quarto.
     Foi como entrar na fria câmara marmórea de um mausoléu depois
que a lua se pôs. Escuridão total, nem um traço do mundo prateado
lá de fora, as janelas bem fechadas, a alcova era um mundo tumular
onde nenhum som da grande cidade conseguia penetrar. O quarto
não estava vazio.
     Montag se pôs a escutar.
     O delicado zumbido de um pernilongo dançando no ar, o
murmúrio elétrico de uma vespa oculta em seu cálido ninho rosado.
Pela sonoridade da música ele quase conseguia acompanhar a
melodia.
     Montag sentiu seu próprio sorriso escorregar, derreter-se, dobrar-
se sobre si mesmo como uma película oleosa, como a substância de
uma vela fantástica que estivesse queimando durante muito tempo e
agora desmoronasse e se apagasse. Escuridão. Não estava feliz. Não
estava feliz. Disse as palavras a si mesmo. Admitiu que este era o
verdadeiro estado das coisas. Usava sua felicidade como uma máscara
e a garota fugira com ela pelo gramado e não havia como ir bater à
sua porta para pedi-la de volta.
     Sem acender a luz, imaginou como estaria o quarto. Sua mulher
estirada na cama, descoberta e fria, como um corpo exposto na laje de
um túmulo, os olhos presos no teto por os invisíveis de aço, imóveis.
E nas orelhas as pequenas conchas, rádios rmemente ajustados, e
um oceano eletrônico de som, música e vozes, música e vozes que
chegavam, que vinham dar à praia de sua mente vigilante. Na
verdade, o quarto estava vazio. Toda noite as ondas chegavam e a
levavam em suas grandes marés de som, fazendo-a boiar, os olhos
estatelados, rumo à manhã. Nos últimos dois anos não houvera um
única noite em que Mildred não tivesse nadado naquele mar, não
tivesse mergulhado nele alegremente pela terceira vez.
     O quarto estava frio, mas, mesmo assim, ele se sentia
impossibilitado de respirar. Não queria correr as cortinas para abrir as
portas-balcão, porque não queria que o luar entrasse no quarto.
Assim, com a sensação de um homem condenado a morrer na
próxima hora por falta de ar, tateou o caminho até sua cama vaga,
independente, e por isso fria.
     Um segundo antes de seu pé bater num objeto no chão, ele
percebeu que o iria fazer. A sensação não era diferente da que havia
experimentado antes de dobrar a esquina e quase derrubar a garota.
Seu pé, enviando vibrações à frente, captou ecos da pequena barreira
em seu caminho assim que se lançou adiante. Chutado pelo pé, o
objeto produziu um tinido surdo e deslizou para a escuridão.
     Montag se empertigou e cou à escuta da pessoa na cama escura
na noite inteiramente opaca. A exalação das narinas era tão tênue que
agitava apenas as franjas mais distantes da vida, uma pequena folha,
uma pluma preta, um solitário o de cabelo.
     Ele ainda não queria a luz lá de fora. Tirou do bolso o acendedor,
sentiu a salamandra gravada no disco de prata, acionou-o...
     Duas pedras-da-lua olharam para ele à luz de sua pequena chama
manual; duas pálidas pedras-da-lua enterradas num regato de água
clara sobre o qual a vida do mundo corria, sem tocá-las.
     — Mildred!
     O rosto dela era como uma ilha coberta de neve na qual talvez
chovesse, mas que não sentia nenhuma chuva; uma ilha sobre a qual
nuvens poderiam passar suas sombras, o que não seria percebido
absolutamente. Havia somente o canto das pequenas vespas en adas
em suas orelhas, os olhos estavam vítreos e o hálito entrava e saía,
leve, frágil, para dentro e para fora de suas narinas sem que ela se
preocupasse se entrava ou saía, se saía ou entrava.
     O objeto em que ele havia tropeçado agora re etia debaixo da
beirada de sua própria cama. O pequeno frasco de cristal com pílulas
para dormir que, pela manhã, contivera trinta cápsulas, agora estava
sem tampa e vazio à luz da minúscula chama.
     Enquanto ele se detinha ali, o céu urrava sobre a casa. Houve um
tremendo som retalhante, como se duas mãos gigantescas tivessem
rasgado dez mil quilômetros de costura de linha preta. Montag se
sentiu cortado ao meio. Sentiu o peito ser lanhado em duas partes.
Os bombardeiros a jato passando, passando, passando, um-dois, um-
dois, um-dois, seis deles, nove deles, doze deles, um e mais um e
ainda outro, outro e mais outro se encarregavam de gritar por ele.
Montag abriu a boca e deixou que o grito estridente descesse e saísse
entre seus dentes arreganhados. A casa estremeceu. A chama se
apagou em sua mão. As pedras-da-lua desapareceram. Ele sentiu sua
mão mergulhar na direção do telefone.
     Os jatos haviam passado. Montag sentiu os lábios se moverem,
roçando o bocal do telefone.
     — Hospital de emergência. — Um terrível sussurro.
     Teve a impressão de que as estrelas haviam sido pulverizadas pelo
som dos jatos negros e que, pela manhã, a Terra estaria coberta com
sua poeira, como uma neve estranha. Foi esse o seu pensamento
idiota enquanto tremia no escuro e deixava os lábios se moverem sem
parar.
    Eles tinham uma máquina. Na verdade, tinham duas máquinas.
Uma delas deslizava para dentro do estômago da pessoa como uma
naja preta descendo por um poço retumbante, procurando toda a
água antiga e o tempo morto ali acumulados. Ela tragava a substância
verde que uía para o alto num lento fervilhar. Será que beberia a
escuridão? Sugaria todos os venenos acumulados ao longo dos anos?
Ela se alimentava em silêncio, com um som ocasional de sufocação
interna e busca cega. Tinha um Olho. O operador impessoal da
máquina, usando um capacete óptico especial, podia contemplar a
alma da pessoa que ele estava drenando. O que via o Olho? O
operador não dizia. Ele via, mas não o que o Olho via. A operação
como um todo não era distinta da escavação de um canteiro no
quintal. A mulher na cama não era mais que uma dura camada de
mármore que eles tivessem atingido. Fosse como fosse, era preciso
prosseguir, introduzir a broca mais fundo, desentupir o vazio, se é que
tal coisa poderia ser sugada para fora no pulsar da serpente de
sucção. O operador cava em pé, fumando um cigarro. A outra
máquina também estava funcionando.
    A outra máquina era operada por um sujeito igualmente
impessoal usando um jaleco marrom-avermelhado à prova de
manchas. Essa máquina drenava todo o sangue do corpo e o
substituía por sangue e linfa frescos.
    — É preciso limpá-los dos dois jeitos — disse o operador, em pé
diante da mulher silenciosa. — Não adianta nada limpar o estômago
se o sangue não for trocado. Se essa coisa ca no sangue, o sangue
bate no cérebro como uma marreta, bum! Umas duas mil vezes e o
cérebro simplesmente desiste, deixa de funcionar.
    — Pare com isso! — disse Montag.
    — Eu só estava falando — disse o operador.
    — Vocês já acabaram? — perguntou Montag.
    Trancaram rmemente as máquinas.
    — Acabamos. — Pareciam nem se dar conta da fúria de Montag.
Ficaram parados, enquanto a fumaça do cigarro dava voltas pelo nariz
de cada um e lhes entrava nos olhos, sem que eles sequer piscassem
ou contraíssem os olhos. — São cinquenta paus.
    — Primeiro, por que não me diz se ela vai car bem?
    — Claro que ela vai car bem. Estamos com toda a porcaria aqui
nesta maleta; agora não pode mais lhe fazer mal. Como eu disse, tira-
se o velho, põe-se o novo e pronto.
    — Nenhum de vocês é médico. Por que não enviaram um
médico da Emergência?
    — Ora essa! — O cigarro do operador agitou-se em seus lábios.
— Resolvemos uns nove ou dez casos desses por noite. De uns anos
para cá, passaram a ser tantos que mandamos construir as máquinas
especiais. A novidade, é claro, foi a lente; o resto é antigo. Não é
preciso médico para um caso como este; bastam dois biscateiros que,
em meia hora, resolvem o problema. Olha — disse ele, começando a
andar em direção à porta —, precisamos ir. Acabamos de receber
outra chamada no velho rádio de orelha. A dez quadras daqui. Mais
um que estourou a tampa de um vidro de pílulas. Se precisar da
gente, é só ligar de novo. Deixe-a repousar. Aplicamos nela um
contrassedativo. Ela vai acordar faminta. Até mais.
    E então, com o cigarro pendurado em seus lábios estreitos, com
olhos de víboras, os dois homens apanharam sua carga de máquinas e
tubos, sua maleta de melancolia líquida e a inominável imundície
escura e saíram devagar pela porta.
    Montag deixou-se afundar numa poltrona e olhou para a mulher.
Os olhos dela agora estavam fechados, tranquilos, e ele estendeu a
mão para sentir o calor da respiração em sua palma.
    — Mildred — disse ele nalmente.
    Existe gente demais, pensou. Somos bilhões e isso é excessivo.
Ninguém conhece ninguém. Estranhos entram em nossa casa e nos
violentam. Estranhos chegam e arrancam nosso coração. Estranhos
chegam e nos tiram o sangue. Meu Deus, que homens eram esses?
Nunca os vi em toda a minha vida!
     Meia hora se passou.
     A circulação sanguínea nessa mulher era nova e parecia ter-lhe
produzido algo novo. Suas bochechas estavam muito rosadas e os
lábios muito frescos, cheios de cor, e pareciam macios e relaxados. O
sangue de mais alguém estava ali. Quem dera fosse a carne, o cérebro
e a memória de outra pessoa. Quem dera pudessem ter levado sua
mente para uma lavagem a seco, esvaziado seus bolsos, e a tivessem
vaporizado, limpado e remontado e a devolvessem pela manhã. Quem
dera...
     Ele se levantou, afastou as cortinas e escancarou as janelas para
deixar entrar o ar noturno. Eram duas horas da manhã. Seria possível
que apenas uma hora antes… Clarisse McClellan estava na rua, ele
entrou no quarto escuro e seu pé chutou o pequeno frasco cristalino?
Apenas uma hora, mas o mundo se derretera e saltara para uma
forma nova e sem cor.
     O som de risadas atravessou o enluarado gramado vindo da casa
de Clarisse e de seus pais e do seu tio, que sorriam muito tranquilos e
sinceros. Acima de tudo, a risada era relaxada e espontânea e de
nenhum modo forçada, vindo da casa que estava tão iluminada a essa
hora da noite enquanto todas as outras se mantinham às escuras.
Montag ouviu vozes falando, falando, falando, concedendo, falando,
tecendo, retecendo sua teia hipnótica.
     Montag saiu pela porta-balcão e atravessou o gramado, sem
pensar no que fazia. Parou do lado de fora da casa falante, nas
sombras, pensando que poderia até bater à porta e sussurrar:
“Deixem-me entrar. Não vou dizer nada. Só quero escutar. O que é
que vocês estão dizendo?”.
    Mas, em vez disso, cou ali, sentindo muito frio; o rosto, uma
máscara de gelo, escutando a voz de um homem (o tio?) andando
num passo tranquilo:
    “Bem, a nal de contas, estamos na era do lenço descartável.
Assoe seu nariz numa pessoa, encha-a, esvazie-a, procure outra,
assoe, encha, esvazie. Cada um está usando as fraldas da camisa do
outro. Como torcer para o time da casa quando não se tem nem um
programa nem sabemos os nomes? Por falar nisso, que camisas estão
usando quando entram em campo?”
    Montag caminhou de volta para casa, deixou a janela aberta, viu
como Mildred estava, cobriu-a cuidadosamente, e depois se deitou
com o luar nas maçãs de seu rosto e no seu cenho franzido, com o
luar destilado em cada olho, formando neles uma catarata de prata.
    Uma gota de chuva. Clarisse. Outra gota. Mildred. Uma terceira.
O tio. Uma quarta. O fogo de hoje à noite. Uma, Clarisse. Duas,
Mildred. Três, tio. Quatro, fogo. Uma, Mildred, duas, Clarisse. Uma,
duas, três, quatro, cinco, Clarisse, Mildred, tio, fogo, pílulas para
dormir, homens-lenços descartáveis, fraldas de camisas, assoar,
limpar, dar descarga, Clarisse, Mildred, tio, fogo, pílulas, lenços,
assoar, limpar, dar descarga. Uma, duas, três, uma, duas, três! Chuva.
A tempestade. O tio rindo. Trovão descendo céu abaixo. O mundo
inteiro se derramando em água. O fogo jorrando num vulcão. Tudo se
apressando numa enxurrada estrondosa e uindo como rio rumo à
manhã.
    — Já não sei mais nada — disse ele, e deixou uma pílula para
dormir dissolver-se em sua língua.


                                ***

    Às nove da manhã, a cama de Mildred estava vazia.
    Montag se levantou depressa, o coração em sobressalto, correu
pelo corredor e parou à porta da cozinha.
    A torrada saltou da torradeira prateada, foi agarrada por uma mão
metálica em forma de aranha que a bezuntou com manteiga
derretida.
    Mildred observou a torrada sendo depositada em seu prato. Ela
estava com as duas orelhas tamponadas por besouros eletrônicos que
zumbiam sem parar. Súbito, ergueu os olhos, viu-o e acenou com a
cabeça.
    — Tudo bem com você? — perguntou ele.
    Após dez anos de prática com as conchas en adas nas orelhas,
era perita em leitura labial. Ela novamente anuiu com a cabeça e
tornou a ajustar a torradeira para outra fatia de pão.
    Montag sentou-se.
    — Não sei por que estou com tanta fome — disse sua esposa.
    — Você…
    — Estou faminta.
    — Ontem à noite… — começou ele.
    — Não dormi bem. Sinto-me péssima — disse ela. — Meu
Deus, estou faminta. Não consigo entender.
    — Ontem à noite… — disse ele novamente.
    Ela observou distraída os movimentos de seus lábios.
    — O que houve ontem à noite?
    — Você não se lembra?
    — Do quê? Tivemos alguma festa maluca ou coisa parecida?
Sinto-me como se estivesse de ressaca. Meu Deus, estou faminta.
Quem esteve aqui?
    — Umas pessoas — disse ele.
    — Foi o que pensei. — Ela mastigou a torrada. — Meu estômago
está um pouco embrulhado, mas estou com uma fome danada.
Espero não ter feito nada de estúpido na festa.
    — Não — disse ele, calmo.
    A torradeira, com a mão em forma de aranha, passou para ele um
pedaço de pão amanteigado. Ele o segurou na mão, sentindo-se grato.
    — Você também não parece muito animado — disse sua esposa.
    No m da tarde choveu e o mundo inteiro cou cinza-escuro.
Montag parou no corredor, colocando na roupa o distintivo com a
salamandra nas chamas alaranjadas. Por um bom tempo, cou
olhando para a tampa do ar-condicionado no corredor. Sua mulher, no
salão de tevê, fez uma breve pausa na leitura de seu roteiro para
erguer os olhos.
    — Ora — disse ela. — Não é que ele está pensando!
    — Sim — disse ele. — Eu queria conversar com você. — Fez
uma pausa. — Ontem à noite você tomou todas as pílulas do frasco.
    — Ora, imagine se eu faria uma coisa dessas — disse ela,
surpresa.
    — O frasco estava vazio.
    — Eu nunca faria uma coisa dessas. Por que eu faria algo assim?
— perguntou ela.
    — Talvez você tenha tomado duas; esqueceu-se e tomou mais
duas; esqueceu-se de novo e tomou mais duas, e cou tão dopada
que continuou até engolir umas trinta ou quarenta.
    — Droga — disse ela —, por que eu iria fazer uma coisa tão
estúpida assim?
    — Não sei — disse ele.
    Era evidente que ela estava esperando ele partir.
    — Eu não z isso — disse ela. — Não faria isso nem em um
bilhão de anos.
    — Está bem, se é o que você diz.
    — Isso é o que a senhora disse. — Ela voltou ao roteiro.
    — O que há para esta tarde? — perguntou ele, cansado.
     Ela não voltou a tirar os olhos do roteiro.
     — Bem, daqui a dez minutos entra uma peça no circuito de tela
múltipla. Eles me enviaram o meu papel esta manhã. Eu mandei
algumas tampas de embalagens. Eles escrevem o roteiro, mas deixam
faltando um dos papéis. É uma ideia nova. A dona de casa, que sou
eu, faz o papel que está faltando. Quando chega o momento das falas
que faltam, todos olham para mim, das três paredes, e eu digo a fala.
Por exemplo, aqui o homem diz: “O que você acha dessa proposta,
Helen?”. E olha para mim, que estou sentada aqui no centro do
palco, entende? E eu digo, eu digo... — ela fez uma pausa e correu
com o dedo sob uma fala do roteiro — “Acho excelente!”. E então
eles seguem com a peça até que ele diz: “Você concorda com isso,
Helen?”. E eu digo: “Claro que sim!”. Não é divertido, Guy?
     Ele continuava no corredor, olhando para ela.
     — Claro que é divertido — disse ela.
     — Sobre o que é a peça?
     — Eu já lhe falei. Tem essas pessoas chamadas Bob, Ruth e
Helen.
     — Ah.
     — É muito divertido. Vai car ainda melhor quando pudermos
instalar a quarta tela. Quanto tempo você acha que teremos de
economizar até podermos furar a quarta parede e instalar uma quarta
tela? Custa só dois mil dólares.
     — Isso é um terço do meu salário anual.
     — São só dois mil dólares — replicou ela. — Bem que você
poderia ter um pouco de consideração por mim de vez em quando. Se
tivéssemos uma quarta tela, puxa, seria como se este salão não fosse
mais só nosso, mas os salões de todos os tipos de pessoas exóticas.
Poderíamos abrir mão de algumas coisas.
    — Já estamos abrindo mão de algumas coisas para pagar a
terceira tela. Faz apenas dois meses que ela foi instalada, lembra-se?
    — Só isso? — Ela              cou sentada olhando para ele
demoradamente. — Bem, até logo, querido.
    — Até logo — disse ele. Depois, parou e se virou. — Tem um
 nal feliz?
    — Ainda não li até o m.
    Montag foi até onde ela estava, leu a última página, anuiu com a
cabeça, dobrou o roteiro e o devolveu. Saiu de casa sob chuva.
    A chuva estava diminuindo e a garota estava caminhando pelo
centro da calçada com a cabeça erguida para que os esparsos pingos
de chuva lhe caíssem no rosto. Ela sorriu quando viu Montag.
    — Oi!
    Ele respondeu o cumprimento e disse:
    — O que você está tramando agora?
    — Ainda estou maluca. A chuva é tão boa. Adoro andar na
chuva.
    — Acho que eu não gostaria — disse ele.
    — Você gostaria se experimentasse.
    — Nunca experimentei.
    Ela lambeu os lábios.
    — Até o gosto dela é bom.
    — O que você faz, ca por aí experimentando de tudo? —
perguntou ele.
    — Tudo e mais um pouco. — Ela olhava para algo que tinha na
mão.
    — O que você tem aí? — disse ele.
    — Acho que é o último dente-de-leão do ano. Não pensei que
pudesse encontrar um ainda, nesta época do ano. Já ouviu falar que é
bom esfregá-lo debaixo do queixo? Assim. — Ela tocou o queixo com
a or, rindo.
    — Por quê?
    — Se a or deixar marca, signi ca que estou apaixonada. Deixou?
    Quase não havia outra coisa a fazer senão olhar.
    — E então? — disse ela.
    — Você cou com o queixo amarelo.
    — Ótimo! Agora vamos experimentar em você.
    — Não vai funcionar em mim.
    — Vamos ver. — Antes que ele pudesse se mexer ela havia
colocado o dente-de-leão sob seu queixo. Ele recuou e ela riu. — Não
se mexa!
    Ela sondou embaixo do queixo dele e franziu o cenho.
    — E então? — perguntou ele.
    — Que pena — disse ela. — Você não está apaixonado por
ninguém.
    — Estou sim!
    — Não parece.
    — Estou. Muito apaixonado! — Tentou fazer uma expressão
condizente com as palavras, mas não conseguiu. — Eu estou!
    — Ah, por favor, não faça essa cara.
    — Foi esse dente-de-leão — disse ele. — Você o gastou todo em
você. Por isso não funcionou em mim.
    — É claro, deve ser isso. Ah, agora eu deixei você chateado, dá
para ver que deixei; eu sinto muito, de verdade. — E tocou seu
cotovelo.
    — Não, não — apressou-se ele a dizer —, eu estou bem.
    — Eu preciso ir embora, então diga que me perdoa. Não quero
que que bravo comigo.
    — Não estou bravo. Chateado, sim.
    — Preciso ir ver meu psiquiatra agora. Sou obrigada a ir. Eu
invento coisas para dizer. Não sei o que ele pensa de mim. Ele diz
que sou uma cebola normal! Dou muito trabalho para ele car
descascando as camadas.
    — Estou inclinado a achar que você precisa do psiquiatra —
disse Montag.
    — Você não está falando sério.
    Ele respirou fundo e suspirou. Por m, disse:
    — Não, não estou falando sério.
    — O psiquiatra quer saber por que eu saio andando pelos
bosques, por que observo os pássaros e coleciono borboletas. Algum
dia vou mostrar minha coleção para você.
    — Que bom!
    — Eles querem saber o que eu faço com meu tempo. Eu digo a
eles que às vezes apenas me sento e penso. Mas não lhes digo em
quê. Eles que descubram. E digo a eles que às vezes gosto de colocar
a cabeça para trás, assim, e deixar a chuva cair na minha boca. O
gosto é igual ao de vinho. Você já experimentou alguma vez?
    — Não, eu…
    — Você me perdoou, não perdoou?
    — Sim. — Ele pensou um pouco. — Sim, perdoei. Só Deus sabe
por quê. Você é estranha, é irritante, mas é fácil de perdoar. Você diz
que tem dezessete anos?
    — Bem… no mês que vem.
    — Curioso. É estranho. Minha mulher tem trinta e às vezes você
parece mais velha. Não consigo entender por quê.
    — Você também é estranho, senhor Montag. Às vezes até me
esqueço que é bombeiro. Agora, posso deixar você com raiva de novo?
    — Vá em frente.
    — Como é que começou? Como é que entrou nisso? Como
escolheu esse trabalho? Como chegou a cogitar em assumir esse
emprego? Você não é como os outros. Eu vi alguns; eu sei. Quando
eu falo, você olha para mim. Ontem à noite, quando eu disse uma
coisa sobre a lua, você olhou para a lua. Os outros nunca fariam isso.
Os outros continuariam andando e me deixariam falando sozinha. Ou
me ameaçariam. Ninguém tem mais tempo para ninguém. Você é um
dos poucos que me toleram. É por isso que acho tão estranho você
ser bombeiro. É que, de algum modo, não combina com você.
    Ele sentiu o corpo dividir-se em duas metades, uma quente, a
outra fria, esta macia, aquela dura, uma trêmula, a outra rme, uma
oprimindo a outra.
    — É melhor você se apressar para a sua consulta — disse ele.
    E ela se afastou correndo e o deixou ali, parado na chuva. Só
depois de um longo momento ele começou a andar.
    E então, muito lentamente, à medida que caminhava, inclinou a
cabeça para trás na chuva, apenas por um momento, e abriu a boca...

                                ***

     O Sabujo Mecânico dormia mas não dormia, vivia mas não vivia
no delicado zumbido e na sutil vibração de seu canil parcamente
iluminado num canto escuro dos fundos do quartel. A luz mortiça da
uma da madrugada, o luar do céu aberto emoldurado pela ampla
janela re etia-se, tocava aqui e ali no bronze, cobre e aço da fera
ligeiramente trêmula. A luz cintilava nas facetas de rubi e nas
sensíveis cerdas de náilon das narinas da criatura que vibrava de
modo muito sutil, as oito pernas esparramadas sob si como as de uma
aranha, as patas munidas de coxins de borracha.
     Montag desceu deslizando pelo poste metálico. Saiu para olhar a
cidade e o céu agora sem nuvens. Acendeu um cigarro e foi para os
fundos, onde se inclinou para olhar o Sabujo. Era como uma grande
abelha que volta de algum campo onde o mel está cheio do veneno do
descontrole, da loucura e do pesadelo, o corpo abarrotado daquele
néctar opulento e agora adormecido para eliminar o mal de dentro de
si.
     — Olá — sussurrou Montag, como sempre fascinado pela fera ao
mesmo tempo morta e viva.
     Nas noites em que as coisas cavam enfadonhas, ou seja, todas
as noites, os homens deslizavam pelos postes metálicos e ajustavam
as combinações do sistema olfativo do Sabujo e soltavam ratos no
pátio do poço de ventilação do prédio, ou às vezes galinhas ou mesmo
gatos, que de qualquer maneira teriam de ser afogados, e cavam ali
apostando para ver qual dos gatos, galinhas ou ratos o Sabujo
agarraria primeiro. Os animais eram soltos. Três segundos depois o
jogo estava terminado, com o rato, o gato ou a galinha apanhados a
meio caminho do pátio por patas delicadas, enquanto uma agulha de
aço de dez centímetros se projetava da probóscide do Sabujo para
injetar doses enormes de mor na ou procaína. A presa era então
lançada no incinerador. Um novo jogo começava.
     Na maioria das noites em que isso acontecia, Montag continuava
lá em cima. Houve uma vez, dois anos antes, em que ele havia
apostado com o melhor deles e perdera o salário da semana, e depois
teve de enfrentar a raiva demente de Mildred, que se manifestava nas
veias e erupções de sua pele. Mas agora ele passava as noites deitado
no beliche, o rosto virado para a parede, escutando as risadas
estridentes lá embaixo e o alvoroço de cordas de piano das patas dos
ratos, o ranger de violino dos camundongos e o grande silêncio
sombrio e mecânico do Sabujo precipitando-se como a mariposa em
direção à luz, encontrando, prendendo sua vítima, injetando a agulha
e voltando para seu canil para morrer como se pela ação de um
interruptor.
     Montag tocou em seu focinho.
     O Sabujo rosnou.
     Montag saltou para trás.
     O Sabujo ergueu-se e olhou para ele com luz verde-azulada de
néon cintilando em seus globos oculares subitamente ativados.
Rosnou novamente, um gesto de descon ança que era uma estranha
combinação rouca de chiado elétrico, som de fritura, arranhar de
metal, giro de dentes velhos e enferrujados de engrenagem.
     — Não, não, garoto — disse Montag, o coração aos pulos.
     Ele viu a agulha prateada projetar-se uns dois centímetros no ar,
recolher-se, estender-se, recolher-se. O rosnado cresceu na fera que
olhou para Montag.
     Montag recuou. O Sabujo deu um passo para fora de seu canil.
Montag agarrou o poste de metal com uma das mãos. O poste,
reagindo, deslizou para cima e o fez atravessar o teto,
silenciosamente. Montag estendeu o pé para o deck à meia-luz do
nível superior. Seu corpo tremia e seu rosto estava pálido e
esverdeado. Lá embaixo, o Sabujo tornara a assentar-se sobre as suas
incríveis oito patas de inseto e zumbia novamente para si mesmo, os
olhos multifacetados em paz.
     Montag parou ao lado do poço de acesso, aguardando o temor
passar. Atrás dele, quatro homens sentados a uma mesa de jogo, sob
uma luminária verde no canto da sala, olharam de relance sem dizer
nada. Apenas o homem com o quepe de capitão com a insígnia da
fênix, por m, curioso, as cartas na mão magra, falou do fundo do
recinto.
     — Montag?...
     — Ele não gosta de mim — disse Montag.
     — Ele quem, o Sabujo? — O capitão estudou as cartas. — Deixe
de bobagem. Ele não gosta nem desgosta. Apenas “funciona”. É como
um exercício de balística. Ele tem uma trajetória de nida por nós. Ele
executa. Segue a pista, faz a mira e dispara. É só o de cobre, baterias
recarregáveis e corrente elétrica.
     Montag engoliu em seco:
     — Seus processadores podem ser ajustados para qualquer
combinação, um tanto de aminoácidos, um tanto de enxofre, outro
tanto de gordura e alcalinidade. Certo?
     — Todos nós sabemos disso.
     — Os equilíbrios e porcentagens químicas de todos nós aqui no
posto estão registrados no arquivo mestre lá de baixo. Seria fácil
alguém ajustar uma combinação parcial na “memória” do Sabujo,
talvez uma pitada de aminoácidos. Isso explicaria o que o animal
acabou de fazer. Reagiu contra mim.
     — Droga — disse o capitão.
     — Irritado, mas não inteiramente bravo. A “memória” ajustada
por alguém o su ciente para que rosnasse quando eu o tocasse.
     — Quem faria uma coisa dessas? — perguntou o capitão. —
Você não tem nenhum inimigo aqui, Guy.
     — Nenhum que eu saiba.
     — Amanhã pediremos aos técnicos que façam uma checagem no
Sabujo.
     — Não é a primeira vez que ele me ameaça — disse Montag. —
No mês passado aconteceu duas vezes.
     — Vamos consertá-lo. Não se preocupe.
     Mas Montag cou onde estava, pensando na grade do ventilador
no corredor de sua casa e no que jazia oculto atrás dela. Se alguém
aqui no posto soubesse sobre o ventilador não poderia “contar” para o
Sabujo?...
     O capitão foi até o poço de acesso e lançou um olhar inquiridor
sobre Montag.
     — Eu só estava imaginando — disse Montag — o que o Sabujo
pensa à noite lá embaixo? Será que realmente está se tornando
sensível a nós? Isso me deixa gelado.
     — Ele não pensa em nada que não queiramos que ele pense.
     — Isso é triste — disse Montag, calmo —, porque tudo o que
introduzimos nele é caçar, localizar e matar. Que pena se isso for tudo
o que ele pode saber.
     Beatty riu com ligeiro desdém.
     — Ora essa! É uma peça muito engenhosa, um bom ri e que
pode mirar seu próprio alvo e toda vez acerta na mosca, sem erro.
     — É por isso mesmo — disse Montag. — Eu não gostaria de ser
sua próxima vítima.
     — Por quê? Está com a consciência culpada por alguma coisa?
     Montag ergueu rapidamente o olhar.
     Beatty estava ali olhando rme para ele, enquanto sua boca se
abria e começava a rir, muito suavemente.
     Um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete dias. E outras tantas vezes
ele saiu de casa e Clarisse estava lá, em algum lugar do mundo. Uma
vez ele a viu sacudindo uma nogueira, outra vez a viu sentada no
gramado tricotando um suéter azul, três ou quatro vezes ele
encontrou um buquê de ores tardias em sua varanda ou um
punhado de castanhas num saquinho, ou algumas folhas mortas
ordenadamente presas numa folha de papel em branco pregada com
percevejos à porta de sua casa. Diariamente, Clarisse o acompanhava
até a esquina. Num dia estava chovendo, no seguinte estava claro, um
dia depois o vento soprava forte e, no dia depois desse, o vento era
moderado e calmo, e no dia depois dessa calmaria, o tempo era como
a fornalha do verão e Clarisse tinha o rosto todo bronzeado ao nal da
tarde.
    — Por que sinto que a conheço há muitos anos? — disse ele,
certa vez, à entrada do metrô.
    — Porque eu gosto de você — respondeu ela — e não quero
nada de você. E porque nos conhecemos.
    — Você faz com que eu me sinta muito velho e muito parecido
com um pai.
    — Então diga — disse ela —, por que você não tem lhas como
eu, se você gosta tanto de crianças?
    — Não sei.
    — Você está brincando!
    — Quer dizer… — ele parou e meneou a cabeça. — Bem, minha
esposa, ela... ela nunca quis saber de lhos.
    A garota parou de sorrir.
    — Desculpe-me. Eu realmente pensei que você estivesse se
divertindo à minha custa. Sou uma boba.
    — Não, não — disse ele. — Foi uma boa pergunta. Faz muito
tempo que ninguém se dá ao trabalho de perguntar. Boa pergunta.
    — Vamos falar de outra coisa. Você já cheirou folhas secas? Elas
não cheiram como canela? Pegue. Sinta.
    — Puxa, é verdade. Dá para achar que é canela mesmo.
    Ela olhou para ele com seus brilhantes olhos escuros.
    — Você sempre parece chocado.
    — É que eu nunca tive tempo…
    — Você reparou nos outdoors espichados de que lhe falei?
    — Acho que sim. Sim. — Ele teve de rir.
    — Seu riso agora é muito mais agradável do que antes.
    — É mesmo?
    — Muito mais relaxado.
    Ele se sentiu à vontade, tranquilo.
     — Por que você não está na escola? Todo dia eu a vejo vagando
por aí.
     — Ah, eles não sentem a minha falta — disse ela. — Dizem que
sou antissocial. Não me misturo. É tão estranho. Na verdade, eu sou
muito social. Tudo depende do que você entende por social, não é?
Social para mim signi ca conversar com você sobre coisas como esta.
— Ela chocalhou algumas castanhas que haviam caído da árvore do
jardim da frente. — Ou falar sobre quanto o mundo é estranho. É
agradável estar com as pessoas. Mas não vejo o que há de social em
juntar um grupo de pessoas e depois não deixá-las falar, você não
acha? Uma hora de aula pela tevê, uma hora jogando basquete ou
beisebol ou correndo, outra hora transcrevendo história ou pintando
quadros e mais esportes, mas, sabe, nunca fazemos perguntas; pelo
menos a maioria não faz; eles apenas passam as respostas para você,
pim, pim, pim, e nós, sentados ali, assistindo a mais quatro horas de
  lmes educativos. Isso para mim não é nada social. Parece um monte
de funis e muita água jorrando da torneira, entrando por um lado e
saindo pelo outro, e depois eles vêm nos dizer que é vinho, quando
não é. Deixam a gente tão atormentada ao nal do dia que não
podemos fazer nada além de ir para a cama ou a um parque de
diversões para importunar os outros, quebrar vidros no estande do
Quebra-Vidraças ou destruir carros com a grande bola de aço no
estande do Demolidor. Ou então sair de carro e apostar corrida,
brincando de tirar um no dos postes, competindo para ver quem
“pede arrego” e brincando de “bate-calota”. Acho que sou tudo o que
dizem que sou, tudo bem. Não tenho amigos. Isso é o bastante para
provar que sou anormal. Mas todos que conheço estão gritando ou
dançando por aí como loucos ou batendo uns nos outros. Você já
notou como as pessoas se machucam entre si hoje em dia?
     — Você fala como uma pessoa tão velha.
     — Às vezes eu sou muito velha. Tenho medo de crianças da
minha idade. Elas se matam entre si. Será que sempre foi assim?
Meu tio diz que não. Só no ano passado, seis de meus amigos foram
mortos a tiros. Dez morreram em acidentes de carro. Tenho medo
deles e eles não gostam de mim porque tenho medo. Meu tio diz que
seu avô se lembrava de quando as crianças não se matavam umas às
outras. Mas isso foi há muito tempo, quando as coisas eram
diferentes. Acreditavam em responsabilidade, segundo meu tio. Sabe,
eu me sinto responsável. Levei surras quando precisei, anos atrás. E
faço todas as compras e limpo a casa sozinha. Mas o principal —
continuou ela — é que gosto de observar as pessoas. Às vezes ando
de metrô o dia todo e co olhando e ouvindo o que elas dizem. Tento
imaginar quem são e o que querem e para onde vão. Às vezes até vou
aos parques de diversão e ando nos carros a jato quando correm na
periferia da cidade à meia-noite e a polícia nem liga, desde que
estejam no seguro. Desde que todos tenham um seguro de dez mil
dólares, todos cam contentes. Às vezes ando de mansinho pelo
metrô só para car escutando. Ou co à escuta nos bebedouros de
refrigerantes, e sabe de uma coisa?
     — O quê?
     — As pessoas não conversam sobre nada.
     — Ah, elas devem falar de alguma coisa!
     — Não, de nada. O que mais falam é de marcas de carros ou
roupas ou piscinas e dizem: “Que legal!”. Mas todos dizem a mesma
coisa e ninguém diz nada diferente de ninguém. E, nos bares, ligam
as jukebox e são sempre as mesmas piadas, ou o telão musical está
aceso e os desenhos coloridos cam subindo e descendo, mas é só cor
e tudo abstrato. Você já foi alguma vez a um museu? Tudo abstrato. É
só o que há agora. Meu tio diz que antigamente era diferente. Muito
tempo atrás, os quadros às vezes diziam alguma coisa ou até
mostravam pessoas.
     — Seu tio disse isso, seu tio disse aquilo. Esse seu tio deve ser
uma pessoa extraordinária.
     — Ele é. Certamente é. Bem, eu preciso ir. Até logo, senhor
Montag.
     — Até logo.
     — Até logo...
     Um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete dias: o quartel dos
bombeiros.
     — Montag, você sobe nesse poste como um pássaro numa árvore.
     Terceiro dia.
     — Montag, hoje você entrou pela porta dos fundos. O Sabujo o
incomoda?
     — Não, não.
     Quarto dia.
     — Montag, esta é engraçada. Ouvi hoje de manhã. Um bombeiro
em Seattle deliberadamente ajustou um Sabujo Mecânico para o seu
próprio complexo químico e o soltou. Como você chamaria esse tipo
de suicídio?
     Cinco, seis, sete dias.
     E então, Clarisse desapareceu. Ele não sabia o que havia com a
tarde, mas foi o fato de não vê-la em parte alguma do mundo. O
gramado estava vazio, as árvores vazias, a rua vazia, e ainda que a
princípio nem mesmo soubesse que sentia sua falta ou até que a
estava procurando, o fato é que, no momento em que entrou no
metrô, sentiu crescer um vago surto de mal-estar. Uma coisa estava
acontecendo: sua rotina fora transtornada. Uma rotina simples, é
verdade, estabelecida em poucos dias e, no entanto... Ele quase
voltou atrás para fazer o percurso novamente, dar tempo para que ela
aparecesse. Ele estava certo de que se tentasse o mesmo trajeto, tudo
  caria bem. Mas já estava atrasado e a chegada de seu trem
interrompeu seu plano.
     O estalar das cartas do baralho, o movimento de mãos, de
pálpebras, o zumbido do relógio oral no teto do quartel: “... uma e
trinta e cinco, manhã de quinta-feira, quatro de novembro... uma e
trinta e seis... uma e trinta e sete da manhã...”. O taque-taque das
cartas no tampo da mesa gordurosa, todos os sons chegavam a
Montag por trás de seus olhos fechados, por trás da barreira que ele
havia momentaneamente erguido. Ele conseguia sentir o posto cheio
de fulgor, brilho e silêncio, de cores metálicas, as cores de moedas, de
ouro, de prata. Os homens invisíveis do outro lado da mesa
suspiravam diante de suas cartas, esperando (“... uma e quarenta e
cinco...”). O relógio oral lamentava a hora fria de uma manhã fria de
um ano ainda mais frio.
     — Qual é o problema, Montag?
     Montag abriu os olhos.
     Um rádio zumbia em algum lugar: “... a guerra pode ser declarada
a qualquer momento. O país está preparado para defender seu...”.
     O quartel dos bombeiros estremeceu quando um grande número
de jatos passou assobiando uma única nota pelo negro céu matutino.
     Montag piscou os olhos. Beatty olhava para ele como se ele fosse
uma estátua de museu. A todo momento, Beatty podia aparecer e se
aproximar, tocando-o, explorando sua culpa e retraimento. Culpa?
Que culpa era essa?
     — Sua vez, Montag.
     Montag olhou para esses homens cujo rosto era bronzeado por
mil fogos reais e dez mil fogos imaginários, cujo trabalho corava suas
faces e deixava seus olhos febris. Esses homens que olhavam rme os
seus acendedores de platina ardendo ao atearem fogo em seus
cachimbos negros eternamente ardentes. Eles e suas cabeleiras
alcatroadas, sobrancelhas fuliginosas e bochechas manchadas de
cinzas azuladas, que haviam sido bem barbeadas, mas sua herança
transparecia. Montag se mexeu, sua boca se abriu. Teria ele visto
alguma vez um bombeiro que não tivesse os cabelos pretos, as
sobrancelhas pretas, um rosto feroz e uma feição azul-aço, com a
barba feita mas como se não tivesse sido feita? Esses homens
pareciam todos feitos à sua imagem! Seriam todos os bombeiros
escolhidos por suas feições, bem como por suas inclinações? A cor de
escória e cinzas estava neles, e de seus cachimbos constantemente
emanava o cheiro de queimado. E o capitão Beatty ali no meio,
elevando-se em nuvens tempestuosas de fumaça de tabaco, Beatty
abrindo um novo maço de cigarros, amassando o celofane num ruído
de chama crepitante.
     Montag olhou para as cartas em suas mãos.
     — Eu… eu estava pensando. Sobre o fogo da semana passada.
Sobre o homem cuja biblioteca nós eliminamos. O que aconteceu
com ele?
     — Eles o levaram gritando para o hospício.
     — Ele não era demente.
     Beatty organizou calmamente suas cartas.
     — Todo homem é demente quando pensa que pode enganar o
governo e a nós.
     — Eu só estava imaginando — disse Montag — como seria.
Quer dizer, se os bombeiros queimassem as nossas casas e os nossos
livros.
     — Não temos nenhum livro.
     — Mas se tivéssemos alguns.
     — Você tem algum?
     Beatty piscou lentamente os olhos.
     — Não — Montag olhou para a parede atrás dos homens, com as
listas datilografadas de um milhão de livros proibidos. Seus nomes
saltavam no fogo, reduzindo a cinzas os anos sob seu machado e sua
mangueira que não lançava água, mas querosene. — Não. — Mas,
em sua cabeça, um vento fresco começou a soprar da grelha do
ventilador de sua casa, suave, suave, refrescando seu rosto. E, mais
uma vez, ele se viu em um parque verdejante conversando com um
velho, um homem muito velho, e o vento do parque era frio, também.
    Montag hesitou.
    — Foi… sempre foi assim? O posto dos bombeiros, nosso
trabalho? Bem, quer dizer, será que antigamente, houve um tempo...
    — Houve um tempo!? — disse Beatty. — Que conversa é essa?
    Idiota, pensou Montag, você acabará se traindo. No último fogo,
num livro de contos de fadas, ele vira de relance uma única linha.
    — O que eu quero dizer — disse ele —, é que antigamente,
antes que as casas fossem totalmente à prova de fogo — de repente
era como se uma voz muito mais jovem estivessse falando por ele; ele
abriu a boca e era Clarisse McClellan dizendo —, os bombeiros não
combatiam os incêndios em lugar de iniciá-los e alimentá-los?
    — Essa é boa! — Stoneman e Black sacaram seus livros de regras
que também continham histórias resumidas dos Bombeiros da
América e os abriram onde Montag, ainda que já os conhecesse de
sobra, pôde ler:
    Fundado em 1790 para queimar livros de in uência inglesa nas
colônias.

    Primeiro Bombeiro: Benjamim Franklin.
    1ª . Atenda prontamente ao alarme.
    2ª . Comece o fogo rapidamente.
    3ª . Queime tudo.
    4ª . Reporte-se imediatamente ao posto dos bombeiros.
    5ª . Fique sempre alerta a outros alarmes.


    Todos encaravam Montag. Ele não se mexeu.
     O alarme soou.
     A campainha no teto tilintou umas duzentas vezes. De repente as
quatro cadeiras estavam vazias. As cartas caíram como uma avalanche
de neve. O poste de metal estremeceu. Os homens desapareceram.
     Montag cou sentado na cadeira. Lá embaixo, o dragão
alaranjado tossiu e despertou.
     Montag deslizou poste abaixo como num sonho.
     O Sabujo Mecânico num salto se pôs em pé, em seu canil; nos
olhos, uma chama verde.
     — Montag, você esqueceu seu capacete!
     Ele o apanhou na parede atrás dele, correu, saltou e partiram, o
vento noturno espalhava o uivo da sirene e o poderoso trovão
metálico!
    Era uma casa decrépita de três andares na parte antiga da cidade,
com no mínimo um século, mas, como todas as casas, muitos anos
antes havia recebido um no revestimento plástico à prova de fogo, e
essa concha preservativa parecia ser a única coisa que a mantinha
 rme contra o céu.
     — Pronto! Chegamos!
     O motor parou com um estampido. Beatty, Stoneman e Black
correram pela calçada, subitamente repugnantes e obesos em seus
macacões folgados à prova de fogo. Montag foi atrás deles.
     Arrombaram a porta da frente e agarraram uma mulher, embora
ela não estivesse correndo, não estivesse tentando fugir. Só estava em
pé, andando de um lado para o outro, os olhos xos num ponto vazio
da parede, como se lhe tivessem desferido um golpe terrível na
cabeça. Sua língua se revirava em sua boca e os olhos pareciam estar
tentando lembrar-se de algo. Quando se lembraram, a língua se
moveu novamente:
     — “Aja como homem, mestre Ridley; havemos hoje de acender
uma vela tão grande na Inglaterra, com a graça de Deus, que tenho fé
que jamais se apagará”.
     — Já basta! — disse Beatty. — Onde estão?
     Esbofeteou o rosto da mulher com espantosa objetividade e
repetiu a pergunta. Os olhos da velha se voltaram para Beatty.
     — Se o senhor não soubesse onde estão, não estaria aqui —
disse ela.
     Stoneman estendeu o cartão de alarme telefônico com a queixa
assinada no verso:

       Tenho motivos para suspeitar do sótão; Olmo norte, 11.
    Cidade.
                                                         E.B.

    — Deve ser a senhora Blake, minha vizinha — disse a mulher,
lendo as iniciais.
    — Muito bem, rapazes, vamos lá!
    Um instante depois, estavam lá em cima na escuridão bolorenta,
brandindo machadinhas prateadas contra portas que, a nal de contas,
não estavam trancadas, tropeçando como garotos travessos em
algazarra. — Ei! — Uma fonte de livros jorrou sobre Montag
enquanto ele subia trêmulo pela tosca escada. Que inconveniente!
Antes, sempre fora como apagar uma vela. A polícia entrava primeiro
e tapava a boca da vítima com ta adesiva e a imobilizava nas
reluzentes viaturas negras e, assim, quando chegavam os bombeiros, a
casa estava vazia. Não se feria ninguém, apenas coisas! E uma vez
que coisas não podiam realmente ser feridas, já que as coisas não
sentiam nada, e coisas não gritam nem choram, como esta mulher
poderia começar a gritar e a chorar, não havia nada para importunar
sua consciência depois. Você estava simplesmente limpando.
Basicamente, um trabalho de faxina. Tudo em seu devido lugar.
Rápido com o querosene! Quem está com os fósforos?
     Nessa noite, porém, alguém cometera um deslize. Essa mulher
estava estragando o ritual. Os homens estavam fazendo muito
barulho, rindo, fazendo piadas para encobrir o terrível silêncio
acusador da mulher ali embaixo. Ela fazia os cômodos vazios rugirem
acusações e desprenderem uma na camada de pó de culpa que era
aspirada pelas narinas dos homens ao depredarem a casa. Aquilo não
era jogo limpo nem correto. Montag sentiu uma enorme irritação.
Além de tudo, ela não deveria estar ali!
     Os livros bombardeavam seus ombros, braços, o rosto voltado
para cima. Um livro pousou, quase obediente, como uma pomba
branca, em suas mãos, as asas trêmulas. À luz mortiça, oscilante, uma
página pendeu aberta e era como uma pluma de neve, as palavras
nela pintadas delicadamente. Em meio à correria e à fúria, Montag
teve tempo apenas para ler uma linha, mas esta brilhou em sua mente
durante o minuto seguinte, como se marcada a ferro em brasa. “O
tempo adormeceu ao sol da tarde.” Soltou o livro. Imediatamente,
outro caiu em seus braços.
     — Montag, por aqui!
     A mão de Montag se fechou como uma boca, esmagando o livro
com selvagem devoção, com descuidada insanidade, junto ao peito.
Os homens lá em cima lançavam braçadas de revistas para o ar
poeirento. Elas caíam como pássaros abatidos e a mulher permanecia
ali embaixo, parada como uma garotinha, entre os cadáveres.
     Montag não zera nada. Sua mão zera tudo. Sua mão, com
cérebro próprio, com a consciência e a curiosidade em cada dedo
trêmulo, tornara-se uma ladra. Agora ela escondia o livro sob seu
braço, prendia-o na axila suada, surgia de novo vazia, com num passe
de mágica! Olhe aqui! Inocente! Veja!
     Abalado, contemplou aquela mão branca. Estendeu-a para
diante, como se sofresse de hipermetropia. Trouxe-a para perto, como
se fosse cego.
    — Montag!
    Sobressaltou-se.
    — Não que aí parado, idiota!
    Os livros jaziam como grandes montes de peixes deixados a secar.
Os homens dançavam, escorregavam e caíam sobre eles. Como olhos
dourados, os títulos reluziam, caíam, desapareciam.
    — Querosene!
    Bombearam o líquido frio que traziam nos tanques com o número
451 presos aos ombros. Com ele ensoparam todos os livros,
encharcaram os aposentos.
    Desceram correndo para o andar de baixo, Montag cambaleando
atrás deles entre os gases do querosene.
    — Vamos, mulher!
    A mulher se ajoelhou entre os livros, tocando o couro e o papelão
encharcados, lendo com os dedos os títulos dourados enquanto seus
olhos acusavam Montag.
    — Você jamais terá os meus livros — disse ela.
    — Você conhece a lei — disse Beatty. — Onde está seu bom
senso? Não há o menor acordo entre esses livros. Você cou trancada
aqui durante anos com essa malfadada Torre de Babel. Saia dessa
situação! As pessoas nesses livros nunca existiram. Agora vamos!
    Ela meneou a cabeça.
    — A casa inteira irá pelos ares — disse Beatty.
    Os homens caminharam desajeitadamente para a porta. Olharam
de relance para Montag, que continuava perto da mulher.
    — Vocês vão deixá-la aqui? — protestou ele.
    — Ela não vai sair.
    — Então, vamos levá-la à força!
    Beatty ergueu a mão na qual estava oculto o acendedor.
    — Precisamos voltar para o posto. Além disso, esses fanáticos
sempre tentam o suicídio; estamos cansados de saber disso.
    Montag colocou a mão no cotovelo da mulher:
    — Você pode vir comigo.
    — Não — disse ela. — Mesmo assim, obrigada.
    — Vou contar até dez — disse Beatty. — Um. Dois.
    — Por favor — disse Montag.
    — Vá você — disse a mulher.
    — Três. Quatro.
    — Vamos. — Montag puxou a mulher.
    — Eu quero car aqui — respondeu ela, tranquila.
    — Cinco. Seis.
    — Você pode parar de contar — disse ela. Abriu ligeiramente os
dedos de uma das mãos e em sua palma estava um objeto no.
    Um fósforo comum de cozinha.
    À vista dele os homens se precipitaram a sair e se afastar para
longe da casa. O capitão Beatty, mantendo a dignidade, recuou
lentamente pela porta da frente, o rosto corado, queimado e reluzente
após mil incêndios e emoções noturnas. Meu Deus, pensou Montag,
é isso mesmo! O alarme sempre chega à noite. Nunca de dia! Será
porque à noite o fogo é mais bonito? Mais espetacular, um programa
melhor? A face rosada de Beatty à porta agora trazia um princípio de
pânico. A mulher girava nos dedos o palito de fósforo. Os vapores de
querosene exalavam ao seu redor. Montag sentiu o livro escondido
pulsar como um coração contra seu peito.
    — Vá — disse a mulher, e Montag se sentiu recuando cada vez
mais para fora da porta, depois de Beatty, descendo os degraus,
atravessando o gramado onde o rastro de querosene se estendia como
a baba de uma lesma maligna.
    Na varanda da frente, para onde viera avaliá-los calmamente com
os olhos, a mulher parou imóvel; sua impassividade, uma
condenação.
     Beatty estalou o acendedor para atear fogo ao querosene.
     Ele estava muito atrasado. Montag sufocou um grito.
     A mulher na varanda estendeu a mão com desdém por todos eles
e riscou o fósforo na balaustrada.
     Ao longo da rua, as pessoas saíam correndo das casas.
     Nada disseram no percurso de volta ao quartel. Nem sequer
trocaram olhares entre si. Montag sentou-se no banco da frente com
Beatty e Black. Nem mesmo fumaram seus cachimbos. Ficaram
sentados, olhando para a frente da grande Salamandra enquanto
dobravam uma esquina e seguiam em silêncio.
     — Mestre Ridley — disse, por m, Montag.
     — O quê? — disse Beatty.
     — Ela disse “Mestre Ridley”. Ela disse alguma coisa maluca
quando chegamos à porta. Ela disse “Aja como homem, mestre
Ridley”. E sei lá, alguma coisa, não sei o que mais.
     — “Havemos hoje de acender uma vela tão grande na Inglaterra,
com a graça de Deus, que tenho fé que jamais se apagará” — disse
Beatty. Stoneman olhou de relance para o capitão, e Montag fez o
mesmo, admirado.
     Beatty esfregou o queixo.
     — Um homem chamado Latimer disse isso para um homem
chamado Nicholas Ridley, enquanto eram queimados vivos em
Oxford, por heresia, no dia 16 de outubro de 1555.
     Montag e Stoneman voltaram a olhar para a rua que passava sob
as rodas da máquina.
     — Eu conheço muitos desses trechos e passagens — disse
Beatty. — A maioria dos capitães bombeiros precisa conhecer. Eu
mesmo às vezes me surpreendo. Atenção, Stoneman!
     Stoneman freou o caminhão.
     — Droga! — exclamou Beatty. — Você deixou passar a esquina
onde a gente entra para o posto.
     — Quem é?
     — Quem mais seria? — disse Montag, recostando-se à porta que
acabara de fechar, no escuro.
     Sua esposa disse, por m:
     — Bem, então acenda a luz.
     — Eu não quero luz.
     — Venha se deitar.
     Ele a ouviu rolar na cama, impaciente; as molas gemeram.
     — Você está bêbado? — perguntou ela.
     Portanto, fora a mão que começara aquilo tudo. Sentiu uma
delas, depois a outra, trabalhando para tirarem o casaco e deixá-lo
cair ao chão. Ele estendeu as calças em um abismo e as deixou cair
para a escuridão. Suas mãos haviam sido infectadas e logo seriam os
braços. Podia sentir o veneno subindo pelos pulsos, cotovelos e
ombros e, depois, o salto de uma espádua para a outra, como faísca
entre dois polos. Suas mãos estavam sôfregas. E seus olhos
começaram a car famintos, como se tivessem de olhar para algo,
qualquer coisa, tudo.
     Sua mulher disse:
     — O que você está fazendo?
     Ele pairou no espaço, o livro em seus dedos frios e suados.
     Um minuto depois, ela disse:
     — Bem, não que aí plantado no meio do quarto.
     Ele fez um barulhinho.
     — O quê? — perguntou ela.
     Mais barulhinhos. Cambaleou em direção à cama e empurrou o
livro desajeitadamente para baixo do travesseiro frio. Caiu na cama e
sua esposa soltou uma exclamação de surpresa. Ele se deitou longe
dela, no outro lado do quarto, numa ilha invernal cercada por um mar
vazio. Pareceu-lhe que ela começou a falar com ele sem parar. Ela
falava disso e daquilo e eram apenas palavras, como as palavras que
ele ouvira certa vez num quarto de criança na casa de um amigo, uma
criança de dois anos formando palavras, balbuciando, inventando
belas sonoridades. Mas Montag não disse nada e, após um longo
momento em que cou emitindo apenas aqueles barulhinhos,
percebeu que ela andou pelo quarto e se aproximou de sua cama,
parou ao seu lado e baixou a mão para sentir a temperatura de seu
rosto. Montag percebeu que a mão de Mildred saíra de seu rosto
molhada.
     Tarde da noite, ele olhou para Mildred. Ela estava acordada.
Havia uma minúscula dança melódica no ar, a radioconcha estava
novamente en ada em sua orelha, e ela escutava pessoas distantes
em lugares distantes, os olhos arregalados e xos no abismo negro do
teto acima dela.
     Não havia uma velha anedota sobre a esposa que falava tanto ao
telefone que o marido, desesperado, correu até a loja mais próxima e
telefonou para ela para perguntar o que havia para o jantar? Ora,
então, por que ele não comprava uma estação transmissora para
radioconchas, para conversar tarde da noite com sua mulher,
murmurar, sussurrar, gritar, bradar, berrar? Mas o que ele sussurraria,
o que gritaria? O que poderia dizer?
     E de uma hora para outra ela cou tão estranha que ele mal
acreditou que a conhecesse. Ele estava na casa de outra pessoa, como
naquelas outras piadas que se contavam sobre o cavalheiro que volta
bêbado para casa, muito tarde da noite, abre a porta errada, entra
num quarto errado, deita-se na cama com uma estranha, acorda
muito cedo e sai para o trabalho sem que nenhum dos dois perceba o
engano.
     — Millie?... — sussurrou ele.
    — O quê?
    — Eu não quis assustar você. O que eu quero saber é...
    — O quê?
    — Quando nos conhecemos? E onde?
    — Quando nos conhecemos, como? — perguntou ela.
    — Quer dizer… a primeira vez.
    Ele sabia que ela devia estar franzindo o cenho no escuro.
    Ele esclareceu.
    — A primeira vez que nos vimos, onde foi, e quando?
    — Ora, foi em…
    Ela parou.
    — Não sei — disse ela.
    Ele sentiu frio.
    — Você não consegue se lembrar?
    — Faz tanto tempo.
    — Só dez anos, só isso, dez anos!
    — Não que nervoso, estou tentando pensar. — Ela começou a
emitir um estranho risinho que foi aumentando e aumentando. —
Engraçado. Que engraçado quando uma pessoa não se lembra de
onde nem quando conheceu a esposa ou o marido.
    Ele massageou lentamente os olhos, o cenho e a nuca. Colocou
as duas mãos sobre os olhos e aplicou ali uma pressão xa, como se
para prender suas lembranças no lugar. De repente, saber onde havia
conhecido Mildred era mais importante do que qualquer outra coisa
em sua vida.
    — Não tem importância. — Ela estava agora em pé, no banheiro,
e ele ouviu a água escorrendo e o ruído de deglutição que ela
produzia.
    — Não, imagino que não — disse ele.
    Ele tentou contar quantas vezes ela engolia e pensou na visita
dos dois homens com o rosto da cor de óxido de zinco, com o cigarro
pendurado nos lábios nos, e na cobra de olho eletrônico que revirava
camada após camada de noite, pedra e água estagnada, e teve vontade
de gritar para ela: quantas você tomou esta noite! As pílulas! Quantas
você tomará mais tarde, sem saber? E assim por diante, toda hora! Ou
talvez não nesta noite, amanhã à noite! E sem que eu durma hoje à
noite ou amanhã à noite ou noite alguma durante muito tempo, agora
que isso começou. E pensou nela deitada na cama com os dois
técnicos ao lado dela, não curvados de preocupação, mas apenas em
pé, empertigados, os braços cruzados. E lembrou-se de ter pensado
naquela hora que, se ela morresse, decerto ele não choraria. Pois seria
a morte de uma desconhecida, um rosto da rua, uma foto do jornal e,
de repente, a ideia lhe fora tão forte que ele começara a chorar, não
pela morte, mas pela ideia de pensar em não chorar diante da morte,
um homem ridículo e vazio junto de uma mulher ridícula e vazia,
enquanto a serpente faminta a deixava ainda mais vazia.
     Como uma pessoa ca tão vazia?, perguntou a si mesmo. Quem
esvazia a gente? E aquela or terrível no outro dia, aquele dente-de-
leão! Aquilo havia resumido tudo, não? “Que pena! Você não está
apaixonado por ninguém!” E por que não?
     Ora, pensando bem, não havia uma parede entre ele e Mildred?
Literalmente, não apenas uma, mas, até agora, três! E muito caras,
também! E os tios, as tias, os primos, as sobrinhas, os sobrinhos que
viviam nessas paredes, o bando alvoroçado de macacos que não
diziam nada, nada, nada, e que falavam muito, muito alto, altíssimo.
Ele fora levado a chamá-los de parentes desde o princípio. “Como
está hoje o tio Louis?” “Quem?” “E tia Maude?” A lembrança mais
signi cativa que ele tinha de Mildred, na verdade, era de uma
menininha numa oresta sem árvores (que esquisito!), ou, melhor,
uma menininha perdida num platô onde antes houvera árvores (dava
para sentir a memória de suas formas por toda parte), sentada no
centro do “living”. “Living.” Que rótulo mais apropriado era esse
agora! Fosse qual fosse a hora em que ele entrasse, agora, as paredes
estavam sempre falando com Mildred.
     — É preciso fazer alguma coisa!
     — Sim, alguma coisa precisa ser feita!
     — Bem, não vamos car parados conversando!
     — Vamos fazer alguma coisa!
     — Estou com tanta raiva que poderia cuspir!
     A nal, o que era aquilo tudo? Mildred não sabia dizer. Quem
estava com raiva de quem? Mildred não sabia de nada. O que eles
vão fazer? Ora, disse Mildred, espere aí e veja.
     Ele havia esperado para ver.
     Um grande temporal de som jorrou das paredes. A música o
bombardeou com tamanho volume que seus ossos quase saltaram dos
tendões; ele sentia a mandíbula vibrar, os olhos irem de um lado para
outro em sua cabeça. Ele foi vítima de uma concussão. Quando tudo
terminou, sentiu-se como um homem que havia sido atirado de um
precipício, girara numa centrífuga e fora desovado no alto de uma
cachoeira que despencava numa queda sem m no vazio sem m e
nunca… chegava a tocar… o fundo… nunca… nunca… não, não
chegava realmente... a tocar… o fundo... e caía tão rápido que nem
roçava as bordas... nunca... chegava a tocar... coisa alguma.
     O trovão enfraqueceu. A música morreu.
     — Pronto — disse Mildred.
     E realmente era extraordinário. Algo havia acontecido. Embora as
pessoas nas paredes do salão mal tivessem se movido e nada
realmente tivesse sido acertado, tinha-se a impressão de que alguém
havia ligado uma máquina de lavar roupa ou de que se era aspirado
para dentro de um gigantesco vácuo. Ele se afogava em música e pura
cacofonia. Montag saiu do quarto transpirando e a ponto de desmaiar.
Atrás dele, Mildred continuou sentada na poltrona e a voz prosseguiu
novamente:
     — Bom, agora tudo vai car bem — disse uma “tia”.
     — Ah, não tenha tanta certeza — disse um “primo”.
     — Ora, não que com raiva!
     — Quem está com raiva?
     — Você está!
     — Estou?
     — Você está furioso!
     — Por que eu estaria?
     — Porque sim!
     — Tudo isso está muito bem — gritou Montag —, mas do que
eles estão com raiva? Quem são essas pessoas? Quem é aquele
homem e quem é aquela mulher? São marido e mulher, são
divorciados, noivos ou o quê? Meu Deus, nada tem a ver com nada.
     — Eles... — disse Mildred. — Bem, eles... eles tiveram uma
briga, sabe? Eles realmente brigam muito. Você precisa ouvir. Acho
que eles são casados. Sim, eles são casados. Por quê?
     E quando não eram as três paredes, que logo seriam quatro e o
sonho estaria completo, então era o carro sem capota e Mildred
dirigindo a duzentos e cinquenta quilômetros por hora pela cidade,
ele gritando com ela e ela gritando de volta e ambos tentando ouvir o
que fora dito, mas só se ouvia o barulho do carro.
     — Pelo menos reduza para a velocidade permitida! — gritou ele.
     — O quê? — perguntou ela.
     — Reduza para noventa, pelo menos! — berrou ele.
     — O quê? — gritou ela.
     — A velocidade! — gritou ele.
     E ela acelerou para duzentos e sessenta por hora e cortou o fôlego
de sua boca.
     Quando saíram do carro, ela tinha as conchas afundadas nas
orelhas.
     Silêncio. Apenas o vento soprando, suave.
     — Mildred — chamou ele, virando-se na cama.
     Montag estendeu a mão e arrancou o minúsculo inseto musical
de sua orelha.
     — Mildred... Mildred?
     — Sim? — Sua voz era frágil.
     Ele teve a impressão de ser uma das criaturas eletronicamente
inseridas entre as fendas das paredes fonocromáticas, falando, mas
sem que a fala transpusesse a barreira de cristal. Ele apenas
conseguia fazer mímica, na expectativa de que ela se voltasse para ele
e o visse. Não podiam se tocar através do vidro.
     — Mildred, sabe a garota de quem lhe falei?
     — Que garota? — Ela estava quase dormindo.
     — A garota da casa ao lado.
     — Que garota, que casa?
     — Você sabe, a garota do colégio. O nome dela é Clarisse.
     — Ah, sim — disse a mulher.
     — Faz vários dias que não a vejo. Quatro dias, para ser exato.
Você a tem visto?
     — Não.
     — Eu pretendia falar com você sobre ela. É estranho.
     — Ah, eu sei de quem você está falando.
     — Foi o que pensei.
     — Ela… — disse Mildred no quarto escuro.
     — O que tem ela? — perguntou Montag.
     — Eu ia lhe contar mas esqueci. Esqueci.
     — Diga-me agora. O que é?
     — Acho que ela foi embora.
     — Foi embora?
     — A família inteira se mudou para algum lugar. Mas ela se foi
para sempre. Acho que ela morreu.
     — Não é possível que estejamos falando da mesma garota.
     — Não. É a mesma garota. McClellan. McClellan. Atropelada
por um carro. Faz quatro dias. Não estou bem certa. Mas acho que
ela morreu. Em todo caso, a família se mudou. Não sei. Mas acho
que ela morreu.
    — Você não tem certeza!
    — Não, certeza não. Quase certeza.
    — Por que não me contou antes?
    — Esqueci.
    — Quatro dias atrás!
    — Esqueci completamente.
    — Quatro dias — disse ele, deitado, sussurrando.
    Os dois continuaram deitados no quarto escuro, imóveis.
    — Boa-noite — disse ela.
    Ele ouviu um ligeiro farfalhar. Era a mão dela se mexendo. A
radioconcha se moveu como um louva-a-deus no travesseiro, tocado
por sua mão. Agora ela estava novamente em sua orelha, zumbindo.
    Ele se pôs a escutar e notou que sua mulher cantarolava ao
respirar.
    Fora da casa, uma sombra se mexeu, um vento outonal chegou e
se dispersou. Mas havia algo mais no silêncio. Era como uma
respiração contra a janela. Era como uma frágil lufada de fumaça
esverdeada e luminescente, o movimento de uma enorme folha de
outubro soprada pelo gramado.
    O Sabujo, pensou ele. Está ali fora esta noite. Está ali, agora. Se
eu abrisse a janela...
    Não abriu a janela.
    Pela manhã, Montag tinha calafrios e estava com febre.
    — Ora, você não pode estar doente — disse Mildred.
    Ele cerrou as pálpebras sobre os olhos ardentes.
    — Estou.
    — Mas você estava bem ontem à noite.
    — Não, eu não estava bem — e ouviu os “parentes” gritando no
salão.
    Em pé ao lado de sua cama, Mildred o olhava com curiosidade.
Ele a sentiu ali, viu-a sem abrir os olhos: o cabelo queimado por
produtos químicos até virar uma palha quebradiça, os olhos com uma
espécie de catarata invisível, mas que se podia adivinhar bem atrás
das pupilas, os lábios vermelhos fazendo beicinho, o corpo tão magro
quanto o de um louva-a-deus de dieta, e a carne como um toucinho
branco. Ele não conseguia imaginá-la de outra forma.
    — Você poderia me trazer aspirina e um copo d’água?
    — Você precisa se levantar — disse ela. — É meio-dia. Você
dormiu cinco horas a mais do que o habitual.
    — Você poderia desligar o som do salão de tevê? — pediu ele.
    — É a minha família.
    — Não pode desligar nem quando estou doente?
    — Vou abaixar o volume.
    Ela saiu do quarto, não alterou nada no salão e voltou.
    — Assim está melhor?
    — Obrigado.
    — É o meu programa favorito — disse ela.
    — E a minha aspirina?
    — Você nunca cou doente antes. — Ela saiu novamente.
    — Bem, agora quei. Não vou trabalhar esta noite. Ligue para
Beatty por mim.
    — Você estava esquisito ontem à noite — disse ela ao regressar,
cantarolando.
    — Onde está a aspirina? — perguntou Montag, olhando de
relance para o copo d’água que ela lhe trazia.
    — Ah. — Ela caminhou de novo até o banheiro. — Aconteceu
alguma coisa?
    — Só mais um incêndio.
    — Eu tive uma noite ótima — disse ela, no banheiro.
    — Fazendo o quê?
    — No salão.
    — O que estava passando?
    — Programas.
    — Que programas?
    — Alguns dos melhores que já passaram.
    — Quem?
    — Ah, você sabe, a turma toda.
    — Sim, a turma, a turma, a turma.
    Ele fez pressão sobre a dor em seus olhos e, de repente, o odor de
querosene o fez vomitar.
    Mildred entrou, cantarolando. Ficou surpresa.
    — Por que fez isso?
    Ele olhou consternado para o chão.
    — Nós queimamos uma velha junto com os livros dela.
    — Por sorte o tapete é lavável. — Ela foi buscar um esfregão e
limpou aquilo. — Eu fui até a casa de Helen ontem à noite.
    — Você não podia assistir aos programas no seu próprio salão?
    — Claro, mas é bom visitar as pessoas.
    Ela desapareceu para dentro do salão. Ele a ouviu cantando.
    — Mildred? — chamou ele.
    Ela voltou, cantando, estalando levemente os dedos.
    — Você não quer saber sobre ontem à noite? — perguntou ele.
    — O que houve?
    — Nós queimamos uns mil livros. Queimamos uma mulher.
    — E daí?
    O salão explodia em som.
    — Queimamos livros de Dante, de Swift e de Marco Aurélio.
    — Esse não era um europeu?
    — Algo assim.
    — Ele não era um radical?
    — Eu nunca li.
    — Ele era um radical. — Mildred brincou com o telefone. —
Você não vai querer que eu ligue para o capitão Beatty, vai?
    — Você precisa!
    — Não grite!
    — Eu não estava gritando. — De repente, ele estava sentado na
cama, furioso e corado, tremendo. O salão rugia no ar quente. — Eu
não posso ligar para ele. Não posso dizer a ele que estou doente.
    — Por quê?
    Porque você tem medo, pensou ele. Uma criança ngindo-se
doente, com medo de ligar porque, depois de um momento de
discussão, a conversa seria assim: “Sim, capitão, já me sinto melhor.
Estarei aí esta noite, às dez horas”.
    — Você não está doente — disse Mildred.
    Montag tornou a deitar-se de costas na cama. En ou a mão sob o
travesseiro. O livro escondido ainda estava ali.
    — Mildred, o que você diria se, bem, quem sabe, eu deixasse
meu emprego por algum tempo?
    — Você quer abandonar tudo? Depois de todos esses anos de
trabalho, só porque, numa noite, uma mulher e seus livros...
    — Se você a tivesse visto, Millie!
    — Para mim, ela não é nada; ela não deveria ter livros. A
responsabilidade era dela, ela devia ter pensado nisso. Eu a odeio. Ela
o deixou perturbado, e se você continuar assim vamos car na rua da
amargura, sem casa, sem trabalho, sem nada.
    — Você não estava lá, você não viu — disse ele. — Deve haver
alguma coisa nos livros, coisas que não podemos imaginar, para levar
uma mulher a car numa casa em chamas; tem de haver alguma
coisa. Ninguém se mata assim a troco de nada.
     — Ela era fraca da ideia.
     — Ela era tão racional quanto você e eu, talvez até mais, e nós a
queimamos.
     — Isso são águas passadas.
     — Não, água não; fogo. Você já viu uma casa queimada? Fica
fumegando durante vários dias. Bem, este fogo durará para o resto de
minha vida. Meu Deus! Fiquei tentando tirar isso de minha cabeça a
noite toda. Estou cando meio louco com isso.
     — Você devia ter pensado nisso antes de se tornar bombeiro.
     — Pensado! — disse ele. — Que escolha eu tinha? Meu avô e
meu pai eram bombeiros. Em meus sonhos, eu corria atrás deles.
     Do salão veio uma melodia de dança.
     — Hoje o seu turno é mais cedo — disse Mildred. — Você já
deveria ter saído há duas horas. Só agora é que percebi.
     — Não foi apenas porque a mulher morreu — disse Montag. —
Ontem à noite eu pensei em todo o querosene que usei nos últimos
dez anos. E pensei nos livros. E pela primeira vez percebi que havia
um homem por trás de cada um dos livros. Um homem teve de
concebê-los. Um homem teve de gastar muito tempo para colocá-los
no papel. E isso nunca havia me passado pela cabeça.
     Montag saiu da cama.
     — Às vezes pode levar uma vida inteira para um homem colocar
seus pensamentos no papel, depois de observar o mundo e a vida, e aí
eu chego e, em dois minutos, bum! Está tudo terminado.
     — Me deixe em paz — disse Mildred. — Eu não z nada.
     — Deixar você em paz! Tudo bem, mas como eu posso car em
paz? Não precisamos que nos deixem em paz. Precisamos realmente
ser incomodados de vez em quando. Quanto tempo faz que você não
é realmente incomodada? Por alguma coisa importante, por alguma
coisa real?
     E então se calou, porque se lembrou da semana anterior e das
duas pedras brancas olhando para o teto e da bomba-serpente com o
olho de sonda e os dois homens com cara de sabão com os cigarros se
mexendo na boca enquanto falavam. Mas aquela era outra Mildred,
era uma Mildred tão no fundo dessa aqui, e tão incomodada,
realmente incomodada, que as duas mulheres nunca haviam se
encontrado. Montag virou-se para o lado.
     Mildred dizia:
     — Bem, agora você conseguiu. Ali fora, na frente de casa. Olhe
quem chegou.
     — Não me importa.
     — Uma viatura fênix acabou de parar e um homem de camisa
preta com uma serpente alaranjada costurada no braço está descendo
ali na calçada.
     — O capitão Beatty? — disse ele.
     — O capitão Beatty.
     Montag não se mexeu, continuando a olhar para a brancura fria
da parede imediatamente à sua frente.
     — Por favor, vá atendê-lo, sim? Diga-lhe que estou doente.
     — Diga você mesmo!
     Ela correu um pouco para cá, um pouco para lá, e parou, os olhos
arregalados, quando o interfone da porta delicadamente, suavemente
chamou seu nome: “Senhora Montag, senhora Montag, tem alguém
aqui, tem alguém aqui, senhora Montag, senhora Montag, tem
alguém aqui”. E a voz foi sumindo.
     Montag se certi cou de que o livro estava bem escondido atrás
do travesseiro, alçou-se lentamente para trás na cama, arrumou as
cobertas sobre os joelhos e o peito, semissentado, e, após um
momento, Mildred saiu do quarto e o capitão Beatty entrou,
passeando, as mãos nos bolsos.
    — Cale a boca dos parentes — disse Beatty, olhando tudo em
volta exceto Montag e sua esposa.
    Dessa vez, Mildred correu. As vozes estridentes pararam de gritar
no salão.
    O capitão Beatty sentou-se na poltrona mais confortável, um
olhar sereno em sua face corada. Calmamente, preparou e acendeu
seu cachimbo metálico e soltou uma grande baforada.
    — Só pensei em dar uma passada para ver como está o doente.
    — Como adivinhou?
    Beatty abriu o sorriso que mostrava o cor-de-rosa adocicado das
gengivas e a minúscula brancura adocicada dos dentes.
    — É o que sempre vejo. Você vai pedir uma noite de licença.
    Montag sentou-se na cama.
    — Muito bem — disse Beatty —, tire uma noite! — Examinou
sua eterna caixa de fósforos, cuja tampa dizia: GARANTIA TOTAL:
UM MILHÃO DE CHAMAS NESTE ACENDEDOR, e começou a
acionar abstraidamente o fósforo químico, apagar, acionar, apagar,
acionar, falar um pouco, apagar. Olhava para a chama. Soprava,
olhava para a fumaça. — Quando acha que estará melhor?
    — Amanhã. Ou talvez depois de amanhã. O primeiro dia da
semana.
    Beatty tirou uma baforada do cachimbo.
    — Todo bombeiro, cedo ou tarde, passa por isso. Eles só
precisam compreender, saber como as rodas giram. Precisam
conhecer a história de nosso ofício. Essa história não é contada para
os recrutas, como costumavam fazer. Uma grande lástima. —
Baforada. — Hoje, só os bombeiros-chefes se lembram disso. —
Baforada. — Vou colocá-lo a par.
    Mildred se agitou, ansiosa.
    Beatty levou um longo minuto para se acomodar na poltrona e
repassar o que pretendia dizer.
     — Você pergunta: quando tudo começou, esse nosso trabalho,
como surgiu, onde, quando? Bem, eu diria que ele realmente
começou por volta de uma coisa chamada Guerra Civil, embora nosso
livro de regras a rme que foi mais cedo. O fato é que não tivemos
muito papel a desempenhar até a fotogra a chegar à maioridade.
Depois, veio o cinema, no início do século vinte. O rádio. A televisão.
As coisas começaram a possuir massa.
     Montag continuou sentado na cama, sem se mexer.
     — E porque tinham massa, caram mais simples — disse Beatty.
— Antigamente, os livros atraíam algumas pessoas, aqui, ali, por toda
parte. Elas podiam se dar ao luxo de ser diferentes. O mundo era
espaçoso. Entretanto, o mundo se encheu de olhos e cotovelos e
bocas. A população duplicou, triplicou, quadruplicou. O cinema e o
rádio, as revistas e os livros, tudo isso foi nivelado por baixo, está me
acompanhando?
     — Acho que sim.
     Beatty observou o desenho da fumaça expelida para o ar.
     — Imagine o quadro. O homem do século dezenove com seus
cavalos, cachorros, carroças, câmera lenta. Depois, no século vinte,
acelere sua câmera. Livros abreviados. Condensações. Resumos.
Tabloides. Tudo subordinado às gags, ao nal emocionante.
     — Final emocionante — disse Mildred, anuindo com a cabeça.
     — Clássicos reduzidos para se adaptarem a programas de rádio
de quinze minutos, depois reduzidos novamente para uma coluna de
livro de dois minutos de leitura, e, por m, encerrando-se num
dicionário, num verbete de dez a doze linhas. Estou exagerando, é
claro. Os dicionários serviam apenas de referência. Mas, para muitos,
o Hamlet, certamente você conhece o título, Montag; provavelmente
a senhora ouviu apenas uma vaga menção ao título, senhora Montag,
o Hamlet não passava de um resumo de uma página num livro que
proclamava: Agora você nalmente pode ler todos os clássicos; faça
como seus vizinhos. Está vendo? Do berço até a faculdade e de volta
para o berço; este foi o padrão intelectual nos últimos cinco séculos
ou mais.
     Mildred se levantou e começou a andar pelo quarto, apanhando
coisas e arrumando-as. Beatty a ignorou e continuou:
     — Acelere o lme, Montag, rápido. Clique, Fotografe, Olhe,
Observe, Filme, Aqui, Ali, Depressa, Passe, Suba, Desça, Entre, Saia,
Por Quê, Como, Quem, O Quê, Onde, Hein? Ui! Bum! Tchan! Póin,
Pim, Pam, Pum! Resumos de resumos, resumos de resumos de
resumos. Política? Uma coluna, duas frases, uma manchete! Depois,
no ar, tudo se dissolve! A mente humana entra em turbilhão sob as
mãos dos editores, exploradores, locutores de rádio, tão depressa que
a centrífuga joga fora todo pensamento desnecessário, desperdiçador
de tempo!
     Mildred alisou a roupa de cama. Montag sentiu o coração dar um
salto, e mais outro quando ela bateu de leve no travesseiro. Agora ela
puxava seu ombro para que ele se afastasse e ela pudesse tirar o
travesseiro, ajeitá-lo e recolocá-lo no lugar. E talvez gritar e arregalar
os olhos ou simplesmente estender a mão dizendo “O que é isto?”, e
exibir com comovente inocência o livro escondido.
     — A escolaridade é abreviada, a disciplina relaxada, as loso as,
as histórias e as línguas são abolidas, gramática e ortogra a pouco a
pouco negligenciadas, e, por m, quase totalmente ignoradas. A vida
é imediata, o emprego é que conta, o prazer está por toda parte
depois do trabalho. Por que aprender alguma coisa além de apertar
botões, acionar interruptores, ajustar parafusos e porcas?
     — Deixa eu ajeitar seu travesseiro — disse Mildred.
     — Não! — sussurrou Montag.
     — O zíper substitui o botão e o homem não tem muito tempo
para pensar ao se vestir pela manhã; uma hora losó ca e, por isso,
melancólica.
     — Aqui — disse Mildred.
     — Sai — disse Montag.
     — A vida se torna um grande tombo de bumbum, Montag; tudo
é pum, rá e uau!
     — Uau — disse Mildred, dando um puxão no travesseiro.
     — Pelo amor de Deus, me deixa em paz! — gemeu Montag,
furioso.
     Beatty arregalou os olhos.
     A mão de Mildred havia se imobilizado atrás do travesseiro. Seus
dedos estavam tateando a forma do livro e, à medida que identi cava
a forma, seu rosto assumia um ar de surpresa e, logo, de espanto. Sua
boca se abriu para fazer uma pergunta...
     — Tirar tudo dos teatros, exceto os palhaços, e instalar nas salas
paredes de vidro e nelas fazer passar muitas cores alegres, como
confetes, sangue, vinho tinto ou branco. Você gosta de beisebol, não
gosta, Montag?
     — Beisebol é um bom jogo.
     Beatty era agora quase invisível, uma voz em algum lugar atrás de
uma tela de fumaça.
     — O que é isto? — perguntou Mildred, quase com prazer.
Montag comprimiu as costas contra os braços dela. — O que é isto
aqui?
     — Sente-se! — gritou Montag. Ela se afastou num salto, as mãos
vazias. — Nós estamos conversando!
     Beatty prosseguiu como se nada tivesse acontecido.
     — Você gosta de boliche, não gosta, Montag?
     — Boliche? Sim.
     — E golfe?
     — Golfe é um ótimo jogo.
     — Basquete?
     — Um ótimo jogo.
     — Bilhar, sinuca? Futebol?
     — Ótimos jogos, todos.
     — Mais esporte para todos, espírito de grupo, diversão, e não se
tem de pensar, não é? Organizar, tornar a organizar e superorganizar
super-superesportes. Mais ilustrações nos livros. Mais guras. A
mente bebe cada vez menos. Impaciência. Rodovias cheias de
multidões que vão pra cá, pra lá, a toda parte, a parte alguma. Os
refugiados da gasolina. Cidades se tornam motéis, as populações em
surtos nômades, de um lugar para o outro, acompanhando as fases da
lua, vivendo esta noite no quarto onde você dormiu hoje ao meio-dia
e eu a noite passada.
     Mildred saiu do quarto e bateu a porta. As “tias” do salão
começaram a rir dos “tios”.
     — Agora tomemos as minorias de nossa civilização, certo?
Quanto maior a população, mais minorias. Não pise no pé dos amigos
dos cães, dos amigos dos gatos, dos médicos, advogados,
comerciantes, patrões, mórmons, batistas, unitaristas, chineses de
segunda geração, suecos, italianos, alemães, texanos, gente do
Brooklyn, irlandeses, imigrantes do Oregon ou do México. Os
personagens desse livro, dessa peça, desse seriado de tevê não
pretendem representar pintores, cartógrafos, engenheiros reais.
Lembre-se, Montag, quanto maior seu mercado, menos você controla
a controvérsia! Todas as menores das menores minorias querem ver
seus próprios umbigos, bem limpos. Autores cheios de maus
pensamentos, tranquem suas máquinas de escrever! Eles o zeram.
As revistas se tornaram uma mistura insossa. Os livros, assim diziam
os malditos críticos esnobes, eram água de louça suja. Não admira
que parassem de ser vendidos, disseram os críticos. Mas o público,
sabendo o que queria, com a cabeça no ar, deixou que as histórias em
quadrinhos sobrevivessem. E as revistas de sexo em 3-D, é claro. Aí
está, Montag. A coisa não veio do governo. Não houve nenhum
decreto, nenhuma declaração, nenhuma censura como ponto de
partida. Não! A tecnologia, a exploração das massas e a pressão das
minorias realizaram a façanha, graças a Deus. Hoje, graças a elas,
você pode car o tempo todo feliz, você pode ler os quadrinhos, as
boas e velhas con ssões ou os periódicos pro ssionais.
    — Sim, mas onde entram os bombeiros nisso tudo? — perguntou
Montag.
    — Ah — Beatty inclinou-se, varando a rala névoa de fumaça de
seu cachimbo. — Nada mais simples e fácil de explicar! Com a
escola formando mais corredores, saltadores, fundistas,
remendadores, agarradores, detetives, aviadores e nadadores em lugar
de examinadores, críticos, conhecedores e criadores imaginativos, a
palavra “intelectual”, é claro, tornou-se o palavrão que merecia ser.
Sempre se teme o que não é familiar. Por certo você se lembra do
menino de sua sala na escola que era excepcionalmente “brilhante”,
era quem sempre recitava e dava as respostas enquanto os outros
 cavam sentados com cara de cretinos, odiando-o. E não era esse
sabichão que vocês pegavam para cristo depois da aula? Claro que
era. Todos devemos ser iguais. Nem todos nasceram livres e iguais,
como diz a Constituição, mas todos se zeram iguais. Cada homem é
a imagem de seu semelhante e, com isso, todos cam contentes, pois
não há nenhuma montanha que os diminua, contra a qual se avaliar.
Isso mesmo! Um livro é uma arma carregada na casa vizinha.
Queime-o. Descarregue a arma. Façamos uma brecha no espírito do
homem. Quem sabe quem poderia ser alvo do homem lido? Eu? Eu
não tenho estômago para eles, nem por um minuto. E assim, quando
as casas nalmente se tornaram à prova de fogo, no mundo inteiro —
você estava certo em sua suposição na noite passada —, já não havia
mais necessidade de bombeiros para os velhos ns. Eles receberam
uma nova missão, a guarda de nossa paz de espírito, a eliminação do
nosso compreensível e legítimo sentimento de inferioridade:
censores, juízes e carrascos o ciais. Eis o nosso papel, Montag, o seu
e o meu.
     A porta do salão se abriu e Mildred estava ali parada, olhando
para eles, olhando para Beatty e depois para Montag. Atrás dela, as
paredes do salão estavam inundadas de fogos de artifício verdes,
amarelos e laranja chiando e estourando ao som de música produzida
quase inteiramente por tambores, tantãs e pratos. Os lábios se
moviam e ela estava dizendo algo, mas o barulho o encobria.
     Beatty bateu o cachimbo na palma de sua mão rosada, estudou as
cinzas como se fossem um símbolo a ser diagnosticado e no qual se
encontraria um sentido.
     — Você precisa entender que nossa civilização é tão vasta que
não podemos permitir que nossas minorias sejam transtornadas e
agitadas. Pergunte a si mesmo: O que queremos neste país, acima de
tudo? As pessoas querem ser felizes, não é certo? Não foi o que você
ouviu durante toda a vida? Eu quero ser feliz, é o que diz todo
mundo. Bem, elas não são? Não cuidamos para que sempre estejam
em movimento, sempre se divertindo? É para isso que vivemos, não
acha? Para o prazer, a excitação? E você tem de admitir que nossa
cultura fornece as duas coisas em profusão.
     — Sim.
     Montag lia nos lábios de Mildred o que ela estava dizendo à
porta. Tentou não olhar para sua boca, receando que Beatty pudesse
se virar e também entender o que ela dizia.
     — Os negros não gostam de Little Black Sambo. Queime-o. Os
brancos não se sentem bem em relação à Cabana do pai Tomás.
Queime-o. Alguém escreveu um livro sobre o fumo e o câncer de
pulmão? As pessoas que fumam lamentam? Queimemos o livro.
Serenidade, Montag. Paz, Montag. Leve sua briga lá para fora.
Melhor ainda, para o incinerador. Os enterros são tristes e pagãos?
Elimine-os também. Cinco minutos depois que uma pessoa morreu,
ela está a caminho do Grande Crematório, os incineradores atendidos
por helicópteros em todo o país. Dez minutos depois da morte, um
homem é um grão de poeira negra. Não vamos car arengando os in
memoriam para os indivíduos. Esqueça-os. Queime tudo, queime
tudo. O fogo é luminoso e o fogo é limpo.
     Os fogos de artifício morriam no salão atrás de Mildred.
Simultaneamente, ela parara de falar; uma milagrosa coincidência.
Montag conteve o fôlego.
     — Havia uma garota na casa vizinha — disse ele lentamente. —
Ela não está mais aí. Acho que morreu. Nem mesmo consigo me
lembrar de seu rosto. Mas ela era diferente. Como... como foi que
aconteceu?
     Beatty sorriu.
     — Aqui ou ali, isso fatalmente acontece. Clarisse McClellan?
Temos um dossiê sobre sua família. Nós os observamos
cuidadosamente. Hereditariedade e ambiente são coisas engraçadas.
Você não pode se livrar de todos os patinhos feios em poucos anos. O
ambiente familiar pode desfazer muito do que a gente tenta fazer na
escola. É por isso que temos reduzido a idade mínima para admissão
no jardim de infância, ano após ano, até que agora praticamente
estamos apanhando as crianças no berço. Tivemos vários alarmes
falsos sobre os McClellans, quando moravam em Chicago. Nunca
encontramos nenhum livro. O tio tinha antecedentes vagos: antis-
social. A garota? Era uma bomba-relógio. A família vinha alimentando
seu subconsciente. Estou certo disso, a partir do que vi de seu
histórico escolar. Ela não queria saber como uma coisa era feita, mas
por quê. Isso pode ser embaraçoso. Você pergunta o porquê de muitas
coisas e, se insistir, acaba se tornando realmente muito infeliz. A
coitada da garota está morta, e foi melhor para ela.
     — Sim, morta.
     — Por sorte, esquisitos como ela são raros. Sabemos como podar
a maioria deles quando ainda são brotos, no começo. Não se pode
construir uma casa sem pregos e madeira. Se você não quiser que se
construa uma casa, esconda os pregos e a madeira. Se não quiser um
homem politicamente infeliz, não lhe dê os dois lados de uma
questão para resolver; dê-lhe apenas um. Melhor ainda, não lhe dê
nenhum. Deixe que ele se esqueça de que há uma coisa como a
guerra. Se o governo é ine ciente, despótico e ávido por impostos,
melhor que ele seja tudo isso do que as pessoas se preocuparem com
isso. Paz, Montag. Promova concursos em que vençam as pessoas que
se lembrarem da letra das canções mais populares ou dos nomes das
capitais dos estados ou de quanto foi a safra de milho do ano anterior.
Encha as pessoas com dados incombustíveis, entupa-as tanto com
“fatos” que elas se sintam empanzinadas, mas absolutamente
“brilhantes” quanto a informações. Assim, elas imaginarão que estão
pensando, terão uma sensação de movimento sem sair do lugar. E
  carão felizes, porque fatos dessa ordem não mudam. Não as coloque
em terreno movediço, como loso a ou sociologia, com que comparar
suas experiências. Aí reside a melancolia. Todo homem capaz de
desmontar um telão de tevê e montá-lo novamente, e a maioria
consegue, hoje em dia está mais feliz do que qualquer homem que
tenta usar a régua de cálculo, medir e comparar o universo, que
simplesmente não será medido ou comparado sem que o homem se
sinta bestial e solitário. Eu sei porque já tentei. Para o inferno com
isso! Portanto, que venham seus clubes e festas, seus acrobatas e
mágicos, seus heróis, carros a jato, motogiroplanos, seu sexo e
heroína, tudo o que tenha a ver com re exo condicionado. Se a peça
for ruim, se o lme não disser nada, estimulem-me com o teremim,
com muito barulho. Pensarei que estou reagindo à peça, quando se
trata apenas de uma reação tátil à vibração. Mas não me importo.
Tudo que peço é um passatempo sólido.
     Beatty se levantou.
     — Preciso ir. A aula acabou. Espero ter esclarecido as coisas. O
importante é que você se lembre, Montag, que nós somos os Garotos
da Felicidade, a Dupla da Alegria, você e eu e os outros. Nós
resistimos à pequena maré daqueles que querem deixar todo mundo
infeliz com teorias e pensamentos contraditórios. Estamos com os
dedos no dique. Segure rme. Não deixe a torrente de loso a
melancólica e desanimadora engolfar nosso mundo. Dependemos de
você. Acho que você não percebe a importância que você tem, que
nós temos, para que o nosso mundo continue feliz como ele é hoje.
     Beatty apertou a mão frágil de Montag, que continuou sentado na
cama, como se a casa estivesse desabando sobre si e ele não
conseguisse se mexer. Mildred desaparecera da porta.
     — Uma última coisa — disse Beatty. — Pelo menos uma vez na
carreira, todo bombeiro sente uma coceira. O que será que os livros
dizem, ele se pergunta. Aquela vontade de coçar aquele ponto, não é
mesmo? Bem, Montag, pode acreditar, no meu tempo eu tive de ler
alguns, para saber do que se tratava, e lhe digo: os livros não dizem
nada! Nada que se possa ensinar ou em que se possa acreditar.
Quando é cção, é sobre pessoas inexistentes, invenções da
imaginação. Caso contrário, é pior: um professor chamando outro de
idiota, um lósofo gritando mais alto que seu adversário. Todos eles
correndo, apagando as estrelas e extinguindo o sol. Você ca perdido.
     — Bem, nesse caso… e se um bombeiro, acidentalmente,
realmente sem nenhuma intenção, levar consigo um livro para casa?
     Montag se contraiu. A porta aberta olhava para ele com seu
grande olho vazio.
    — Um erro natural. Apenas curiosidade — disse Beatty. — Não
  camos superansiosos ou furiosos. Deixamos que o bombeiro que
com o livro por vinte e quatro horas. Se ele não o queimar até lá,
simplesmente chegamos para queimá-lo para ele.
    — É claro — disse Montag, a boca seca.
    — Bem, Montag. Você pega outro turno, mais tarde, ainda hoje?
Nós o veremos hoje à noite, não é?
    — Eu não sei — disse Montag.
    — O quê? — Beatty pareceu ligeiramente surpreso.
    Montag fechou os olhos.
    — Eu irei mais tarde. Talvez.
    — Certamente sentiremos sua falta se você não for — disse
Beatty, en ando o cachimbo no bolso, pensativo.
    Eu não vou voltar mais, pensou Montag.
    — Melhore e que bem — disse Beatty.
    Virou-se e saiu pela porta aberta.
    Montag observou pela janela enquanto Beatty se afastava em seu
cintilante carro amarelo-fogo com os pneus pretos, cor de queimado.
    Do outro lado da rua, as casas continuavam com suas fachadas
insípidas. O que foi que Clarisse havia dito naquela tarde? “Nenhum
alpendre. Meu tio diz que geralmente existiam alpendres. E as
pessoas às vezes se sentavam ali à noite, conversando quando
queriam conversar; caladas nas cadeiras de balanço, só se balançando
quando não queriam conversar. Às vezes simplesmente cavam ali
sentadas, pensando, re etindo. Meu tio diz que os arquitetos
eliminaram os alpendres porque não tinham um bom aspecto. Mas
meu tio diz que isso não passava de racionalização; o verdadeiro
motivo, escondido por baixo, podia ser o de que não queriam as
pessoas sentadas daquele jeito, sem fazer nada, balançando nas
cadeiras, conversando; esse era o tipo errado de vida social. As
pessoas conversavam demais. E tinham tempo para pensar. Por isso,
acabaram com os alpendres. E com os jardins, também. Quase não
há mais jardins nos quais sentar. E olhe para a mobília. Não há mais
cadeiras de balanço. Elas são confortáveis demais. Vamos fazer as
pessoas se levantarem e correrem. Meu tio diz... e... meu tio... e...
meu tio...” A voz dela sumia.
     Montag se virou e olhou para sua esposa, que estava sentada no
meio do salão conversando com um locutor que, por sua vez, falava
com ela. “Senhora Montag”, dizia ele. Isso, aquilo e aquilo outro.
“Senhora Montag…” Patati, patatá. O acessório de conversão, que
lhes custara cem dólares, automaticamente introduzia o nome dela
sempre que o locutor se dirigia a seu ouvinte anônimo, deixando um
espaço em branco onde as sílabas corretas podiam ser inseridas. Um
dispositivo ondulatório especial também alterava a imagem do
locutor, fazendo com que seus lábios articulassem com perfeição as
vogais e as consoantes. Ele era um amigo, sem nenhuma dúvida, um
bom amigo. “Senhora Montag, agora olhe bem aqui.”
     A cabeça dela se virou, mas era totalmente óbvio que ela não
estava escutando.
     — É só um passo — disse Montag — entre não ir trabalhar hoje,
não ir amanhã ou não ir nunca mais trabalhar no posto dos
bombeiros.
     — Mas você vai trabalhar hoje à noite, não vai? — disse Mildred.
     — Ainda não decidi. Neste momento estou com uma vontade
terrível de quebrar tudo, de matar.
     — Vá pegar o carro.
     — Não, obrigado.
     — As chaves estão na mesinha de cabeceira. Sempre gosto de
dirigir em alta velocidade quando me sinto assim. Você chega aos
cento e noventa e se sente ótima. Às vezes eu dirijo a noite toda,
volto, e você nem percebe. É divertido lá no campo. A gente acerta
coelhos e, às vezes, acerta cachorros. Vá pegar o carro.
    — Não, eu não quero. Não desta vez. Quero car com essa coisa
esquisita. Meu Deus, isso cou grande em mim. Não sei o que é.
Estou tão desgraçadamente infeliz, com tanta raiva, e não sei por quê.
Sinto como se estivesse ganhando peso. Sinto-me gordo. Tenho a
impressão de que deixei de lado um monte de coisas e não sei
exatamente o quê. Eu poderia até começar a ler livros.
    — Eles mandariam você para a prisão, não mandariam? — Ela
olhou para ele como se ele estivesse atrás da parede de vidro.
    Ele começou a se vestir, movendo-se inquieto pelo quarto.
    — Sim, e poderia ser uma boa ideia. Antes que eu machuque
alguém. Você ouviu Beatty? Você escutou o que ele disse? Ele
conhece todas as respostas. Ele tem razão. A felicidade é importante.
A diversão é tudo. E, mesmo assim, continuei sentado ali, repetindo a
mim mesmo: não estou feliz, não estou feliz.
    — Eu estou. — Irradiou a boca de Mildred. — E me orgulho
disso.
    — Vou fazer alguma coisa — disse Montag. — Ainda nem sei o
quê, mas vou fazer alguma coisa importante.
    — Estou cansada de ouvir esse lixo — disse Mildred, virando-se
novamente para o locutor.
    Montag tocou o controle de volume na parede e o locutor cou
mudo.
    — Millie? — Ele fez uma pausa. — Esta casa é tão sua quanto
minha. Acho que é justo que eu lhe diga uma coisa, agora. Eu já
deveria lhe ter dito antes, mas eu nem mesmo conseguia admitir isso
para mim mesmo. Tenho uma coisa que quero que você veja, uma
coisa que separei e escondi durante o último ano, de vez em quando,
uma vez ou outra, eu não sabia por que, mas z isso e nunca lhe falei.
     Apanhou uma cadeira de encosto reto e a passou lenta e
 rmemente para dentro do corredor perto da porta da frente, subiu
nela e por um momento cou como uma estátua num pedestal, a
esposa em pé abaixo dele, aguardando. Em seguida, esticou o braço
para o alto e retirou a grade do sistema de ar-condicionado e en ou o
braço lá dentro para a direita, e deslocou mais uma lâmina deslizante
de metal e retirou um livro. Sem o olhar, soltou-o para o chão. Tornou
a erguer a mão para o alto, tirou dois livros e deixou-os cair no chão.
Continuou a mover a mão e a derrubar livros, uns pequenos, outros
bem grandes, amarelos, vermelhos, verdes. Quando terminou, olhou
para baixo. Uns vinte livros estavam espalhados aos pés de sua
mulher.
     — Eu sinto muito — disse ele. — Foi realmente sem pensar.
Mas agora é como se estivéssemos os dois metidos nisso.
     Mildred recuou como se de repente estivesse diante de um
bando de ratos que tivessem saído do assoalho. Montag ouviu-lhe a
respiração apressada; o rosto dela empalideceu e seus olhos
arregalaram-se, imóveis. Ela disse o nome dele uma, duas, três vezes.
Então, gemendo, avançou para a frente, apanhou um livro e correu
para o incinerador da cozinha.
     Ele a alcançou, gritando. Segurou-a e ela tentou lutar para se
soltar, usando as unhas.
     — Não, Millie, não! Espere! Pare com isso, por favor. Você não
sabe... pare! — E esbofeteou seu rosto, agarrou-a novamente e a
sacudiu.
     Ela disse o nome dele e começou a chorar.
     — Millie! — disse ele. — Escute. Me dê um segundo, por favor?
Não podemos fazer nada. Não podemos queimar esses livros. Eu
quero olhar para eles, pelo menos olhar uma vez para eles. Então, se
o que o capitão diz for verdade, nós os queimaremos juntos, acredite-
me, nós os queimaremos juntos. Você precisa me ajudar. — Ele olhou
para o rosto dela, agarrou seu queixo e segurou-a com rmeza. Ele
não estava só olhando para ela, mas procurando por si mesmo no
rosto dela e pelo que tinha de fazer. — Quer gostemos disso ou não,
estamos juntos nisso. Nunca lhe pedi muita coisa durante todos esses
anos, mas agora eu lhe peço, eu lhe imploro. Temos de começar em
algum lugar aqui, tentando descobrir por que estamos nessa confusão
toda, você e as noites de remédios, e o carro, e eu e meu trabalho.
Estamos indo direto para o precipício, Millie. Meu Deus, eu não
quero saltar. Isso não vai ser fácil. Não temos nada por que continuar,
mas talvez possamos juntar os pedaços e descobrir e ajudar um ao
outro. Eu nem consigo lhe dizer quanto preciso de você neste
momento. Se você tem algum amor por mim, conseguirá suportar
isso: vinte e quatro, quarenta e oito horas é tudo o que lhe peço;
depois estará terminado, prometo, eu juro! E se houver alguma coisa
aqui, uma coisinha no meio de toda essa trapalhada, talvez possamos
passar isso para mais alguém.
     Ela não estava mais se debatendo e, por isso, ele a soltou. Ela
cambaleou para longe dele e deslizou pela parede e se sentou no chão
olhando para os livros. Seu pé tocou um deles, ela o notou e afastou o
pé.
     — Aquela mulher, na noite passada, Millie, você não estava lá.
Você não viu o rosto dela. E Clarisse. Você nunca conversou com ela.
Eu conversei com ela. E homens como Beatty sentem medo dela.
Não consigo entender isso. Por que teriam tanto medo de alguém
como ela? Mas a noite passada quei comparando-a com os
bombeiros do posto e, de repente, percebi que não gostava nada
deles, e não gostava mais nada de mim. E pensei que talvez fosse
melhor se os próprios bombeiros fossem queimados.
     — Guy!
     A voz da porta da frente chamava suavemente:
     “Senhora Montag, senhora Montag, tem alguém aí, tem alguém
aí, senhora Montag, senhora Montag, tem alguém aí.”
     Suavemente.
     Voltaram-se e olharam xo para a porta e para os livros caídos por
toda parte, amontoados por toda parte.
     — Beatty! — disse Mildred.
     — Não pode ser ele.
     — Ele voltou! — sussurrou ela.
     A voz da porta da frente tornou a falar suavemente.
     “Tem alguém aí..”
     — Não atenderemos. — Montag se recostou contra a parede e
lentamente deslizou para uma posição acocorada e começou a
cutucar os livros, intrigado, com o dedo polegar, o dedo indicador. Ele
estava tremendo, e mais do que tudo desejava atirar os livros
novamente para trás da grade do ar-condicionado, mas sabia que não
poderia encarar Beatty outra vez. Acocorou-se e então se sentou, e a
voz da porta da frente falou novamente, com mais insistência.
Montag apanhou um pequeno livro isolado do chão. — Por onde
começamos? — Abriu o livro ao meio e o observou. — Começamos
pelo começo, eu acho.
     — Ele vai entrar — disse Mildred —, vai nos queimar junto com
os livros!
     A voz da porta da frente por m esmoreceu. Fez-se silêncio.
Montag sentiu a presença de alguém do lado de fora da porta,
esperando, escutando. Depois, os passos se afastando pelo passeio e
por sobre o gramado.
     — Vejamos o que é isto — disse Montag.
     Ele enunciou as palavras aos trancos e com um terrível
constrangimento. Leu a esmo umas dez páginas e, por m, chegou a
esta passagem:
    “Calcula-se que onze mil pessoas, em diversas épocas, tenham
preferido enfrentar a morte a se sujeitar a quebrar seus ovos na
extremidade mais estreita”.
    Mildred estava sentada defronte a ele no corredor.
    — O que signi ca isso? Não signi ca nada! O capitão tinha
razão!
    — Ora essa — disse Montag. — Vamos começar tudo de novo,
do começo.
  Segunda Parte

A PENEIRA E A AREIA
    Leram durante toda a longa tarde, enquanto a chuva fria de
novembro caía do céu sobre a casa silenciosa. Instalaram-se no
corredor porque o salão cava muito vazio e desolado sem a parede
iluminada de confetes alaranjados e amarelos, fogos de artifício,
mulheres em malha dourada e homens em veludo preto tirando
coelhos de quarenta quilos de cartolas prateadas. O salão estava
morto e Mildred continuava a espiar lá para dentro com expressão
vazia, enquanto Montag andava de um lado para o outro e voltava,
agachava-se e lia uma página em voz alta até dez vezes seguidas.
    — “Não se pode precisar o momento em que uma amizade se
forma. Como ao encher gota a gota uma vasilha, há, no nal, uma
gota que a faz transbordar, assim, também, em uma série de
gentilezas, há uma que, por m, faz o coração transbordar.”
    Montag sentou-se, escutando a chuva.
    — Foi assim com a garota da casa ao lado? Esforcei-me tanto
para entender.
    — Ela está morta. Falemos de alguém vivo, pelo amor de Deus.
    Sem olhar para a mulher, Montag seguiu tremendo pelo corredor
até a cozinha, onde parou por um longo momento observando a chuva
bater nas vidraças, antes de voltar para o corredor, à luz cinza,
esperando o tremor passar.
    Abriu outro livro.
    — “Este assunto favorito: eu mesmo.”
    Franziu o cenho olhando para a parede.
    — “Este assunto favorito: eu mesmo.”
    — Este eu entendo — disse Mildred.
    — Mas o assunto favorito de Clarisse não era ela mesma. Eram
todos os demais, e eu. Ela foi a primeira pessoa, em muitos e muitos
anos, de quem realmente gostei. Foi a primeira pessoa que vi olhar
diretamente para mim como se eu fosse importante. — Ele ergueu os
dois livros. — Faz muito tempo que esses homens morreram, mas sei
que suas palavras apontam, de um modo ou de outro, para Clarisse.
     Do lado de fora da porta, na chuva, um leve som de arranhar.
     Montag congelou. Viu Mildred empurrar as costas contra a
parede e ofegar.
     — Alguém... a porta... por que a voz... não fala...
     — Eu a desliguei.
     Sob a soleira, um farejar lento, perscrutador, uma exalação de
vapor elétrico.
     Mildred riu.
     — É só um cachorro, é isso! Quer que eu o toque daqui?
     — Fique onde está!
     Silêncio. A queda da chuva fria. E o cheiro de eletricidade azul
soprando sob a porta trancada.
     — Voltemos ao trabalho — disse calmamente Montag.
     Mildred bateu o pé num livro.
     — Livros não são pessoas. Você lê e eu olho em volta, mas não há
ninguém!
     Ele olhou para o salão, morto e cinzento como as águas de um
oceano que transbordaria de vida se eles acendessem o sol eletrônico.
     — Agora — disse Mildred —, minha “família” é de pessoas. Elas
me contam coisas: eu rio, eles riem! E as cores, então?!
     — Sim, eu sei.
     — E, além disso, se o capitão Beatty casse sabendo sobre esses
livros... — Ela re etiu um pouco. Seu rosto foi cando assustado e,
depois, apavorado. — Ele pode chegar e queimar a casa e a “família”.
Isso é terrível! Pense em nosso investimento. Por que eu deveria ler?
Para quê?
     — Para quê! Ora! — disse Montag. — Na outra noite vi a pior
serpente do mundo. Ela estava morta mas estava viva. Ela podia ver
mas não podia ver. Você quer ver essa serpente? Ela está no Hospital
de Emergência onde eles preencheram um relatório sobre todo o lixo
que a cobra tirou de você! Gostaria de ir examinar o arquivo? Talvez
você tenha de procurar em Guy Montag ou talvez em Medo ou
Guerra. Gostaria de ir até a casa que queimou ontem à noite? E
revirar as cinzas para encontrar os ossos da mulher que ateou fogo a
sua própria casa? E quanto a Clarisse McClellan, onde vamos
procurá-la? No necrotério! Escute!
     Os bombardeiros cruzavam e tornavam a cruzar o céu sobre a
casa, ofegando, murmurando, assobiando como um ventilador
imenso, invisível, girando no vazio.
     — Santo Deus — disse Montag. — Toda hora essas malditas
coisas no céu! Por que diabos esses bombardeiros passam lá em cima
a todo instante de nossas vidas! Por que ninguém quer falar sobre
isso? Desde 1990, já zemos e vencemos duas guerras atômicas! Será
porque estamos nos divertindo tanto em casa que nos esquecemos do
mundo? Será porque somos tão ricos e o resto do mundo tão pobre e
simplesmente não damos a mínima para sua pobreza? Tenho ouvido
rumores; o mundo está passando fome, mas nós estamos bem
alimentados. Será verdade que o mundo trabalha duro enquanto nós
brincamos? Será por isso que somos tão odiados? Ouvi rumores sobre
ódio, também, esporadicamente ao longo dos anos. Você sabe por
quê? Eu não, com certeza que não! Talvez os livros possam nos tirar
um pouco dessas trevas. Ao menos poderiam nos impedir de cometer
os mesmos malditos erros malucos! Não ouço esses idiotas do seu
salão falando sobre isso. Meu Deus, Millie, você não entende? Uma
hora por dia, duas horas, com esses livros, e talvez...
     O telefone tocou. Mildred agarrou o aparelho.
     — Ann! — Riu. — Sim, o Palhaço Branco, é hoje à noite!
     Montag caminhou até a cozinha e jogou o livro no chão.
     — Montag — disse ele —, você é realmente estúpido. Para onde
iremos daqui? Entregaremos os livros, esqueceremos tudo? — Abriu
o livro para ler alto e abafar a risada de Mildred.
     Pobre Millie, pensou ele. Pobre Montag, é lama para você,
também. Mas onde encontrar ajuda, onde encontrar um professor a
esta hora?
     Espere. Fechou os olhos. Sim, é claro. Estava se lembrando do
parque verdejante de um ano antes. O pensamento o visitara muitas
vezes nos últimos dias, mas agora ele se lembrava de como foi aquele
dia no parque da cidade, quando vira o velho de terno preto se
apressando a esconder algo em seu casaco.
     ... O velho saltou como se para correr. E Montag disse: “Espere!”.
     “Eu não z nada!”, gritou o velho, tremendo.
     “Ninguém disse que você fez.”
     Haviam se sentado à suave luz esverdeada sem dizer palavra por
um momento, e então Montag falou sobre o clima e o velho
respondeu com uma voz fraca. Foi um estranho e calmo encontro. O
velho confessou ser professor de inglês aposentado, que havia
quarenta anos fora descartado para o mundo, quando a última
faculdade de ciências humanas fora fechada por falta de alunos e
patrocínio. Seu nome era Faber e, quando nalmente perdeu o medo
de Montag, falou com uma voz cadenciada, olhando para o céu e as
árvores e o parque verdejante, e, após uma hora de conversa, ele disse
algo a Montag e Montag percebeu que era um poema sem rima.
Depois, o velho ganhou ainda mais coragem e disse outra coisa,
também um poema. Faber mantinha a mão sobre o bolso esquerdo do
casaco e dizia as palavras com suavidade, e Montag sabia que, se
estendesse a mão, poderia tirar um livro de poesia do casaco do
homem. Mas não o fez. Suas mãos permaneceram sobre seus joelhos,
entorpecidas e inúteis. “Eu não falo de coisas, senhor”, disse Faber.
“Falo do sentido das coisas. Sento-me aqui e sei que estou vivo.”
     Na verdade, foi só o que aconteceu. Uma hora de monólogo, um
poema, um comentário e, então, sem que tampouco se admitisse o
fato de que Montag era bombeiro, Faber, com certo tremor, anotou
seu endereço em um pedaço de papel. “Para o seu arquivo”, disse ele,
“caso você decida car com raiva de mim.”
     “Não estou com raiva”, disse Montag, surpreso.
     Mildred soltou uma risada estridente no corredor.
     Montag foi até seu armário no quarto e abriu seu classi cador no
cabeçalho: futuras investigações (?). O nome de Faber estava ali.
Ele não o havia entregado, nem o apagara.
     Fez a chamada em um telefone secundário. Na outra ponta da
linha, o fone chamou o nome de Faber umas dez vezes, até que o
professor atendeu com uma voz débil. Montag se identi cou e teve
como resposta um prolongado silêncio.
     — Sim, senhor Montag?
     — Professor Faber, eu tenho uma pergunta um tanto estranha
para lhe fazer. Quantos exemplares da Bíblia restam neste país?
     — Não sei do que o senhor está falando.
     — Eu quero saber se ainda resta algum exemplar.
     — Isso é alguma cilada! Não posso falar com qualquer um ao
telefone!
     — Quantos exemplares de Shakespeare e Platão?
     — Nenhum! O senhor sabe tão bem quanto eu. Nenhum!
     Faber desligou.
     Montag pôs o aparelho no lugar. Nenhum. Era uma coisa que ele
sabia pelas listagens do posto de bombeiros, é claro. Mas, por algum
motivo, ele desejara ouvi-lo do próprio Faber.
     No corredor, o rosto de Mildred transpirava animação.
     — En m, as senhoras virão aqui!
     Montag lhe mostrou um livro.
     — Este é o Velho e o Novo Testamento e...
     — Não comece de novo com isso!
    — Talvez seja o último exemplar nesta parte do mundo.
    — Você tem de devolver isso hoje à noite, não tem? O capitão
Beatty sabe que você o pegou, não sabe?
    — Não creio que ele saiba qual livro eu roubei. Mas como
escolho um substituto? Devo devolver o senhor Jefferson? O senhor
Thoreau? Qual é menos valioso? Se eu escolher um substituto e
Beatty souber realmente qual livro eu roubei, adivinhará que temos
uma biblioteca inteira aqui!
    A boca de Mildred se contorceu.
    — Viu o que está fazendo? Você vai nos arruinar! Quem é mais
importante, eu ou essa Bíblia?
    Ela estava agora começando a gritar, sentada ali como uma
boneca de cera derretendo com seu próprio calor.
    Montag ouvia a voz de Beatty. “Sente-se, Montag. Observe.
Delicadamente, como as pétalas de uma or. Acenda a primeira
página, acenda a segunda página. Cada uma se torna uma borboleta
preta. Linda, não é? Acenda a terceira página na segunda e assim por
diante, fumaça em cadeia, capítulo a capítulo, todas as coisas
estúpidas que as palavras signi cam, todas as falsas promessas, todas
as noções de segunda mão e loso as desgastadas pelo tempo.” Ali
estava Beatty, sentado, transpirando ligeiramente, o chão forrado de
enxames de mariposas pretas, mortas numa única tempestade.
    Mildred parou de gritar tão prontamente quanto começara.
Montag não estava ouvindo.
    — Há apenas uma coisa a fazer — disse ele. — Antes de
entregar o livro a Beatty, hoje à noite, tenho de conseguir fazer uma
cópia dele.
    — Você vai estar aqui para ver o Palhaço Branco esta noite,
quando as senhoras chegarem? — choramingou Mildred.
    Montag parou diante da porta, de costas para Mildred.
    — Millie?
     Silêncio.
     — O quê?
     — Millie? O Palhaço Branco a ama?
     Não houve resposta.
     — Millie, a... — umedeceu os lábios —, a sua “família” a ama, a
ama muito, a ama com todo o coração e com toda a alma, Millie?
     De costas, ele sabia que ela estava piscando os olhos.
     — Por que você faz uma pergunta estúpida dessas?
     Ele sentiu vontade de chorar, mas nada aconteceu com seus
olhos ou sua boca.
     — Se você vir aquele cachorro lá fora — disse Mildred —, dê-lhe
um pontapé por mim.
     Ele hesitou, escutando à porta. Abriu-a e saiu.
     A chuva havia cessado e o sol estava se pondo no céu claro. A
rua, o gramado e a varanda estavam vazios. Montag exalou um
profundo suspiro.
     E fechou a porta com força.
     Estava no metrô.
     Estou entorpecido, pensou ele. Quando esse torpor realmente
começou em meu rosto? Em meu corpo? Na noite em que chutei o
frasco de pílulas no escuro, como um pisão numa mina enterrada.
     O torpor passará, continuou a pensar. Levará tempo, mas eu
chego lá, ou Faber o fará por mim. Em algum lugar, alguém me
devolverá a antiga face e as mãos do jeito que eram. Mesmo o sorriso,
o velho sorriso chamuscado, desapareceu. Sem ele, estou perdido.
     O túnel passava voando por ele, ladrilhos bege, preto a jato,
ladrilhos bege, preto a jato, algarismos e escuridão, mais escuridão e o
total se perfazendo.
     Uma vez, quando criança, ele se sentara em uma duna amarela à
beira-mar num dia azul e quente de verão, tentando encher uma
peneira com areia, porque um primo cruel lhe dissera: “Encha esta
peneira que eu lhe dou uma moeda de dez centavos!”. E quanto mais
rápido ele despejava, mais rápido a areia passava pela peneira,
silvando de calor. Suas mãos estavam cansadas, a areia fervia, a
peneira estava vazia. Sentado ali, em pleno mês de julho, em total
silêncio, sentiu as lágrimas lhe escorrerem pela face.
     Agora que o vácuo subterrâneo o impelia pelos porões mortos da
cidade, sacudindo-o, ele se lembrou da lógica terrível daquela
peneira. Baixou os olhos e viu que levava a Bíblia aberta nas mãos.
Havia gente no vagão, mas ele segurava o livro nas mãos e uma ideia
tola lhe ocorreu: se você ler rapidamente e ler tudo, talvez parte da
areia que na peneira. Mas ele lia e as palavras vazavam, e ele
pensou: dentro de algumas horas, Beatty ali e eu aqui lhe entregando
este livro e, por isso, nenhuma frase deve me escapar, cada linha deve
ser memorizada. Preciso fazer isso, sozinho.
     Apertou o livro nas mãos.
     Trombetas soaram.
     — Dentifrício Denham.
     Cale-se, pensou Montag. Olhai os lírios do campo.
     — Dentifrício Denham.
     Eles não trabalham...
     — Dentifrício…
     Olhai os lírios do campo, cale-se, cale-se.
     — Denham!
     Montag abriu bruscamente o livro, passando as páginas e
olhando-as como se fosse cego, seguindo a forma de cada letra, sem
piscar.
     — Denham. Soletrando: d-e-n...
     Eles não trabalham, nem...
     Um silvo de areia ardente pela peneira vazia.
     — Denham resolve!
     Olhai os lírios, os lírios, os lírios...
     — Creme dental Denham.
     — Calado, calado, calado! — Foi uma súplica, um brado tão
terrível que Montag se viu em pé, os passageiros do vagão barulhento
espantados, afastando-se desse homem de rosto demente, in amado,
a boca seca tartamudeando, o livro se agitando em seu punho. As
pessoas que, um minuto antes, estavam sentadas, batendo os pés ao
ritmo do Dentifrício Denham, o Creme Dental Denham, Dentifrício
Dentifrício Dentifrício Denham, um dois, um dois três, um dois, um
dois três. Pessoas cujas bocas se agitavam levemente repetindo as
palavras Dentifrício Dentifrício Dentifrício. Em retaliação, o rádio do
trem vomitava sobre Montag uma tonelada de música feita de
estanho, cobre, prata, cromo e bronze. O clangor reduziu as pessoas à
submissão; não corriam, não havia lugar nenhum para onde correr; o
grande trem a ar comprimido precipitava-se em seu poço na terra.
     — Os lírios do campo.
     — Denham.
     — Eu disse lírios!
     As pessoas olhavam, admiradas.
     — Chamem o guarda.
     — O sujeito está fora de si…
     — Knoll View!
     O trem soltou um silvo, parando.
     — Knoll View! — Um grito.
     — Denham. — Um sussurro.
     A boca de Montag mal se movia.
     — Os lírios...
     A porta do trem sibilou e abriu. Montag cou parado. A porta
resfolegou, começou a fechar-se. Só então ele investiu pelo meio dos
outros passageiros, gritando mentalmente, e mergulhou porta afora no
último instante. Correu pelos ladrilhos brancos subindo os túneis,
ignorando as escadas rolantes, porque queria sentir os pés se
moverem, os braços se agitarem, pulmões se encherem e se
esvaziarem, sentir a garganta seca com a passagem do ar. Uma voz
vagava atrás dele, “Denham Denham Denham”, e o trem silvou como
uma cobra, desaparecendo em sua toca.
     — Quem é?
     — Montag.
     — O que você quer?
     — Me deixe entrar.
     — Eu não z nada!
     — Eu estou sozinho, droga!
     — Você jura?
     — Juro!
     A porta se abriu com lentidão. Faber lançou um olhar furtivo para
fora. Parecia muito velho à luz e muito frágil e amedrontado. Era
como se não tivesse saído de casa durante anos. Ele quase não se
distinguia das paredes brancas de gesso lá dentro. Seus lábios e sua
face eram brancos, bem como os cabelos, e seus olhos haviam
esmaecido, com um toque branco no vago tom azul. Seu olhar pousou
sobre o livro embaixo do braço de Montag e nesse momento ele não
parecia mais tão velho, nem tão frágil. Lentamente, seu medo
desapareceu.
     — Desculpe-me. É preciso tomar cuidado.
     Não conseguia tirar os olhos do livro sob o braço de Montag.
     — Então é verdade.
     Montag entrou. A porta se fechou.
     — Sente-se. — Faber vigiava, como se receoso de que o livro
pudesse desaparecer se ele desviasse os olhos. Atrás de si, uma porta
aberta dava para um quarto, onde restos de máquinas e ferramentas
de aço estavam esparramados sobre o tampo de uma escrivaninha.
Montag teve apenas um vislumbre antes que Faber, vendo a atenção
de Montag se desviar, rapidamente se voltasse para fechar a porta do
quarto e permanecesse com a mão trêmula na maçaneta. Seu olhar
regressou vacilante a Montag, que agora estava sentado com o livro
sobre o regaço. — O livro... onde você...?
     — Eu o roubei.
     Pela primeira vez Faber ergueu os olhos e olhou diretamente para
o rosto de Montag.
     — Você é corajoso.
     — Não — disse Montag. — Minha mulher está morrendo. Uma
amiga minha já morreu. Menos de vinte e quatro horas atrás, uma
pessoa que poderia ter sido uma amiga foi queimada. Você é o único
que conheço que talvez possa me ajudar. A ver. A ver...
     As mãos de Faber coçavam sobre seus joelhos.
     — Posso?
     — Desculpe-me. — Montag lhe deu o livro.
     — Faz muito tempo. Não sou um homem religioso. Mas faz
muito tempo. — Faber folheou as páginas, parando para ler aqui e ali.
— É exatamente como me lembro dele. Meu Deus, como mudaram
tudo isso em nossos “salões” de hoje. Cristo agora é um da “família”.
Muitas vezes me pergunto se Deus reconhece Seu próprio lho do
jeito que o vestimos, ou devo dizer despimos? Ele é agora um bastão
comum de guloseima, feito de açúcar cristal e sacarina, quando não
está fazendo referências veladas a certos produtos comerciais de que
todo el absolutamente necessita. — Faber cheirou o livro. — Sabe
que os livros cheiram a noz-moscada ou alguma especiaria do
estrangeiro? Quando era menino, eu adorava cheirá-los. Meu Deus,
antigamente havia muitos livros maravilhosos, até que os deixamos
partir. — Faber virou as páginas. — Senhor Montag, o senhor está
olhando para um covarde. Eu vi o rumo que as coisas estavam
tomando, muito tempo atrás. Eu não disse nada. Sou um dos
inocentes que poderiam ter elevado a voz quando ninguém atentava
para os “culpados”, mas não falei e, com isso, eu mesmo me tornei
um dos culpados. E quando nalmente montaram a estrutura para
queimar os livros, usando os bombeiros, reclamei algumas vezes e
desisti, pois não havia mais ninguém reclamando ou gritando junto
comigo naquela época. Agora é tarde demais. — Faber fechou a
Bíblia. — Bem... imagino que vá me dizer por que veio aqui.
     — Ninguém mais presta atenção. Não posso falar com as paredes
porque elas estão gritando para mim. Não posso falar com minha
mulher; ela escuta as paredes. Eu só quero alguém para ouvir o que
tenho a dizer. E talvez, se eu falar por tempo su ciente, minhas
palavras façam sentido. E quero que você me ensine a entender o que
leio.
     Faber examinou o rosto magro e o queixo azulado de Montag.
     — O que o abalou dessa forma? O que arrancou a tocha de suas
mãos?
     — Não sei. Temos tudo de que precisamos para ser felizes, mas
não somos felizes. Alguma coisa está faltando. Olhei em volta. A
única coisa que tive certeza que havia desaparecido eram os livros
que queimei durante dez ou doze anos. Por isso, achei que os livros
poderiam ajudar.
     — Você é um romântico incurável — disse Faber. — Seria
cômico se não fosse trágico. Não é de livros que você precisa, é de
algumas coisas que antigamente estavam nos livros. As mesmas
coisas poderiam estar nas “famílias das paredes”. Os mesmos detalhes
meticulosos, a mesma consciência poderiam ser transmitidos pelos
rádios e televisores, mas não são. Não, não. Absolutamente não são
os livros o que você está procurando! Descubra essa coisa onde puder,
nos velhos discos fonográ cos, nos velhos lmes e nos velhos amigos;
procure na natureza e procure em você mesmo. Os livros eram só um
tipo de receptáculo onde armazenávamos muitas coisas que
receávamos esquecer. Não há neles nada de mágico. A magia está
apenas no que os livros dizem, no modo como confeccionavam um
traje para nós a partir de retalhos do universo. É claro que você não
poderia saber disso, é claro que você ainda não pode entender o que
quero dizer com tudo isso. Mas intuitivamente está certo, isso é o que
conta. Três coisas estão faltando. A primeira: você sabe por que livros
como este são tão importantes? Porque têm qualidade. E o que
signi ca a palavra qualidade? Para mim signi ca textura. Este livro
tem poros. Tem feições. Este livro poderia passar pelo microscópio.
Você encontraria vida sob a lâmina, emanando em profusão in nita.
Quanto mais poros, quanto mais detalhes de vida elmente gravados
por centímetro quadrado você conseguir captar numa folha de papel,
mais “literário” você será. Pelo menos, esta é a minha de nição.
Detalhes reveladores. Detalhes frescos. Os bons escritores quase
sempre tocam a vida. Os medíocres apenas passam rapidamente a
mão sobre ela. Os ruins a estupram e a deixam para as moscas.
Entende agora por que os livros são odiados e temidos? Eles mostram
os poros no rosto da vida. Os que vivem no conforto querem apenas
rostos com cara de lua de cera, sem poros nem pelos, inexpressivos.
Estamos vivendo num tempo em que as ores tentam viver de ores,
e não com a boa chuva e o húmus preto. Mesmo os fogos de artifício,
apesar de toda a sua beleza, derivam de produtos químicos da terra.
No entanto, de algum modo, achamos que podemos crescer
alimentando-nos de ores e fogos de artifício, sem completar o ciclo
de volta à realidade. Você conhece a lenda de Hércules e Anteu, o
gigantesco lutador cuja força era invencível desde que ele casse
  rmemente plantado na terra? Mas quando Hércules o ergueu no ar,
deixando-o sem raízes, ele facilmente pereceu. Se não existe nessa
lenda nenhuma lição para nós hoje, nesta cidade, em nosso tempo,
então sou um completo demente. Bem, aí temos a primeira coisa de
que precisamos. Qualidade, textura da informação.
     — E a segunda?
     — Lazer.
     — Ah, mas já temos muitas horas de folga.
     — Horas de folga, sim. Mas e tempo para pensar? Quando você
não está dirigindo a cento e sessenta por hora, numa velocidade em
que não consegue pensar em outra coisa senão no perigo, está
praticando algum jogo ou sentado em algum salão onde não pode
discutir com o televisor de quatro paredes. Por quê? O televisor é
“real”. É imediato, tem dimensão. Diz o que você deve pensar e o
bombardeia com isso. Ele tem que ter razão. Ele parece ter muita
razão. Ele o leva tão depressa às conclusões que sua cabeça não tem
tempo para protestar: “Isso é bobagem!”.
     — Somente a “família” é “gente”.
     — Como disse?
     — Minha mulher diz que os livros não são “reais”.
     — Graças a Deus que não. Você pode fechá-los e dizer: “Espere
um pouco aí”. Você faz com eles o papel de Deus. Mas quem
consegue se livrar das garras que se fecham em torno de uma pessoa
que joga uma semente num salão de tevê? Ele dá a você a forma que
ele quiser! É um ambiente tão real quanto o mundo. Ele se torna a
verdade e é a verdade. Os livros podem ser derrotados com a razão.
Mas com todo o meu conhecimento e ceticismo, nunca consegui
discutir com uma orquestra sinfônica de cem instrumentos, em cores,
três dimensões, e ao mesmo tempo estar e participar desses incríveis
salões. Como você vê, meu salão não passa de quatro paredes de
gesso. E veja. — Faber exibiu dois pequenos tampões de borracha. —
Para minhas orelhas, quando ando nos jatos subterrâneos.
     — O Dentifrício Denham; eles não tecem, nem am — disse
Montag, os olhos cerrados. — E para onde vamos? Os livros nos
ajudariam?
     — Só se nos fosse dada a terceira coisa necessária. A primeira,
como eu disse, é a qualidade da informação. A segunda, o lazer para
digeri-la. E a terceira, o direito de realizar ações com base no que
aprendemos da interação entre as duas primeiras. E tenho dúvidas de
que um velhote e um bombeiro amargurado possam fazer muita coisa
a essa altura do campeonato...
     — Eu posso conseguir livros.
     — Você estará se arriscando muito.
     — Este é o lado bom de morrer; quando você não tem mais nada
a perder, corre o risco que quiser.
     — Pronto, você disse uma coisa interessante — riu Faber — sem
que a tivesse lido!
     — As coisas são assim nos livros? Mas isso me ocorreu de
repente!
     — Tanto melhor. Você não a enfeitou para mim nem para
ninguém, nem mesmo para você.
     Montag se inclinou para frente.
     — Esta tarde decidi que se os livros valessem a pena, talvez
pudéssemos conseguir uma grá ca e imprimir alguns exemplares
extras...
     — Nós, quem?
     — Você e eu.
     — Ah, não! — Faber se aprumou na poltrona.
     — Mas deixe eu lhe contar meu plano...
     — Se insistir em me falar, terei de lhe pedir que se retire.
     — Mas você não está interessado?
     — Não, se você começar com o tipo de conversa que poderia me
levar a ser queimado. A única possibilidade de eu lhe dar ouvidos
seria se de algum modo a própria estrutura dos bombeiros pudesse
ser queimada. Agora, se você sugerir que imprimamos livros e
arranjemos um jeito de escondê-los nas casas dos bombeiros de todo
o país, de modo que se pudessem plantar sementes de suspeita entre
esses incendiários, eu até aplaudiria.
     — Plantar os livros, enviar um alarme e ver as casas dos
bombeiros se incendiarem, é isso que você pretende?
     Faber alçou as sobrancelhas e olhou para Montag como se
estivesse diante de um novo homem.
     — Eu estava brincando.
     — Se você achasse que valia a pena tentar esse plano, eu teria de
aceitar sua palavra de que isso ajudaria.
     — Não se pode garantir coisas como essas! A nal de contas,
quando tivéssemos todos os livros de que precisaríamos, ainda
teríamos de encontrar o precipício mais alto de onde nos atirar. Mas o
fato é que precisamos de uma pausa para tomar fôlego. Precisamos
de conhecimento. E talvez em mil anos possamos escolher
precipícios menores de onde saltar. Os livros servem para nos lembrar
quanto somos estúpidos e tolos. São o guarda pretoriano de César,
cochichando enquanto o des le ruge pela avenida: “Lembre-se,
César, tu és mortal”. A maioria de nós não pode sair correndo por aí,
falar com todo mundo, conhecer todas as cidades do mundo. Não
temos tempo, dinheiro ou tantos amigos assim. As coisas que você
está procurando, Montag, estão no mundo, mas a única possibilidade
que o sujeito comum terá de ver noventa e nove por cento delas está
num livro. Não peça garantias. E não espere ser salvo por uma coisa,
uma pessoa, máquina ou biblioteca. Trate de agarrar a sua própria
tábua e, se você se afogar, pelo menos morra sabendo que estava no
rumo da costa.
     Faber se levantou e começou a andar de um lado para o outro da
sala.
     — E então? — perguntou Montag.
     — Tem certeza de que é isso mesmo o que pretende?
     — Absoluta.
    — É um plano insidioso, devo dizer. — Faber olhou com
ansiedade para a porta do quarto. — Ver os postos de bombeiros
pegando fogo em todo o país, destruídos como focos de traição. A
salamandra devora a própria cauda! Ó, Senhor!
    — Tenho uma lista de residências de bombeiros de todos os
cantos. Com algum tipo de atividade clandestina...
    — Não se pode con ar nas pessoas, este é o problema. Afora
você e eu, quem mais ateará fogo?
    — Não há professores como você, ex-escritores, historiadores,
linguistas?...
    — Morreram ou estão velhos demais.
    — Quanto mais velhos melhor; passarão despercebidos. Você
conhece dezenas, admita!
    — Ah, existem muitos atores que durante anos não interpretaram
Pirandello ou Shaw ou Shakespeare porque as peças desses autores
têm consciência demais do mundo. Poderíamos usar a raiva deles. E
poderíamos usar a raiva honesta dos historiadores que há quarenta
anos não escrevem uma linha sequer. Na verdade, poderíamos
organizar cursos sobre re exão e leitura.
    — Sim!
    — Mas isso apenas mexeria nas bordas. A cultura inteira está aos
pedaços. O esqueleto precisa ser derretido e remodelado. Meu Deus,
não é simples como apanhar um livro que há meio século se deixou
de lado. Lembre-se, os bombeiros raramente são necessários. O
próprio público deixou de ler por decisão própria. Vocês, bombeiros,
de vez em quando garantem um circo em volta do qual multidões se
juntam para ver a bela chama de prédios incendiados, mas, na
verdade, é um espetáculo secundário, e di cilmente necessário para
manter a ordem. São muito poucos os que ainda querem ser rebeldes.
E desses poucos, a maioria, como eu, facilmente se intimida. Você
consegue dançar mais depressa que o Palhaço Branco, gritar mais alto
que o “Senhor Bugiganga” e a “família” do salão? Se puder, conseguirá
o que quer, Montag. Em todo caso, você é um tolo. As pessoas estão
é se divertindo.
    — Cometendo suicídio! Assassinando!
    Uma frota de bombardeiros estava passando para o leste durante
todo o tempo em que conversavam, e só agora os dois pararam para
escutar, sentindo nas entranhas a vibração do grande ruído dos jatos.
    — Paciência, Montag. Deixe que a guerra desligue as “famílias”.
Nossa civilização está voando aos pedaços. Afaste-se da centrífuga.
    — Alguém precisa estar pronto para quando tudo explodir.
    — O quê? Homens citando Milton? Dizendo: eu me lembro de
Sófocles? Lembrando aos sobreviventes que o homem também tem
seu lado bom? Tudo o que farão será juntar pedras para atirarem uns
nos outros. Montag, vá para casa. Vá para a cama. Por que
desperdiçar suas últimas horas correndo dentro da gaiola e negando
que é um esquilo?
    — Então você não se importa mais?
    — Eu me importo tanto que estou doente.
    — E não vai me ajudar?
    — Boa noite, boa noite.
    As mãos de Montag apanharam a Bíblia. De repente, tomou
consciência do que suas mãos zeram e pareceu surpreso.
    — Você gostaria de ser dono deste livro?
    — Eu daria meu braço direito — disse Faber.
    Montag cou ali parado, esperando para ver o que aconteceria.
Suas mãos, por si mesmas, como dois homens trabalhando juntos,
começaram a rasgar as páginas do livro. Destacaram a folha de guarda
e depois a primeira e segunda páginas.
     — Imbecil, o que está fazendo! — Faber saltou, como se tivesse
sido golpeado. Investiu contra Montag. Montag o repeliu e deixou
que as mãos continuassem. Mais seis folhas caíram ao chão. Ele as
apanhou e as amassou, fazendo uma bola com elas diante do olhar
parado de Faber.
     — Não, oh, não faça isso! — disse o velho.
     — Quem pode me impedir? Sou um bombeiro. Posso queimar
você!
     O velho cou parado, olhando para ele.
     — Você não faria isso.
     — Mas poderia!
     — O livro. Não rasgue mais. — Faber afundou numa poltrona, o
rosto muito pálido, a boca tremendo. — Não aumente mais o meu
cansaço. O que você quer?
     — Preciso que você me ensine.
     — Está bem, está bem.
     Montag soltou o livro. Começou a desembolar o papel amassado
e a alisá-lo, enquanto o velho assistia, exausto.
     Faber agitou a cabeça como se estivesse despertando.
     — Montag, você tem algum dinheiro?
     — Um pouco. Quatrocentos, quinhentos dólares. Por quê?
     — Traga-os. Conheço um homem que, meio século atrás,
imprimia o boletim de nossa faculdade. Foi no ano em que cheguei
para o novo semestre e encontrei apenas um estudante inscrito para o
curso “O Teatro de Ésquilo a O’Neill”. Pode imaginar, a bela estátua
de gelo que era, derretendo-se ao sol? Lembro-me dos jornais
morrendo como enormes mariposas. Ninguém os queria de volta.
Ninguém sentia falta deles. E depois o governo, percebendo quanto
era vantajoso que o povo apenas lesse sobre lábios apaixonados e
murros no estômago, fechou o círculo com vocês, os comedores de
fogo. Pois é, Montag, temos esse grá co desempregado. Poderíamos
começar com alguns livros e esperar que a guerra rompa o esquema e
nos dê o empurrão de que precisamos. Algumas bombas e as
“famílias” nas paredes de todas as casas se calarão como ratos! No
silêncio, nossos sussurros no palco talvez sejam ouvidos.
     Ficaram ambos olhando para o livro na mesa.
     — Tenho tentado me lembrar — disse Montag. — Mas, que
droga, some assim que viro a cabeça. Meu Deus, como eu queria ter
algo a dizer ao capitão. Ele leu o bastante para ter resposta para tudo,
ou pelo menos é o que parece. A voz dele é melosa. Receio que ele
me convença a voltar a ser o que eu era. Apenas uma semana atrás,
ao bombear o querosene com a mangueira, eu pensava: Nossa, como
é divertido!
     O velho fez um gesto compreensivo com a cabeça.
     — Os que não constroem precisam queimar. Isso é tão antigo
quanto a história e os delinquentes juvenis.
     — Então é o que sou.
     — Há um pouco disso em todos nós.
     Montag se dirigiu para a porta da frente.
     — Tem alguma forma de você me ajudar hoje à noite, com o
capitão dos bombeiros? Preciso de um guarda-chuva para me proteger
da chuva. Estou com muito medo de me afogar se ele voltar a falar
comigo.
     O velho não disse nada, mas lançou outro olhar, ansioso, para o
seu quarto. Montag percebeu o olhar.
     — E então?
     O velho respirou fundo, conteve um pouco a respiração e a
deixou sair. Inspirou de novo, os olhos fechados, a boca comprimida
e, por m, exalou.
     — Montag...
    O velho por m se virou e disse:
    — Venha comigo. Na verdade, minha vontade era deixá-lo sair o
quanto antes de minha casa. Sou realmente um velho covarde.
    Faber abriu a porta do quarto e conduziu Montag até um
pequeno cômodo onde havia uma mesa com várias ferramentas de
metal em meio a uma massa de os de arame microscópicos, rolos,
bobinas e cristais minúsculos.
    — O que é isto? — perguntou Montag.
    — A prova de minha terrível covardia. Vivi sozinho durante
muitos anos, projetando imagens nas paredes com a minha
imaginação. Meu hobby tem sido mexer com eletrônica,
radiotransmissão. Minha covardia é tamanha, complementando o
espírito revolucionário que vive em sua sombra, que fui obrigado a
projetar isto.
    Ele apanhou um pequeno objeto de metal verde, pouco menor
que uma bala calibre 22.
    — Eu paguei isso tudo... como? Jogando na Bolsa, é claro, o
último refúgio no mundo para o perigoso intelectual desempregado.
Bem, joguei na Bolsa, construí tudo isso e esperei. Esperei, temeroso,
durante metade de minha vida, que alguém falasse comigo. Não me
atrevia a falar com ninguém. Aquele dia no parque, quando nos
sentamos lado a lado, eu sabia que algum dia você poderia vir aqui; se
com fogo ou amizade, era difícil prever. Durante meses quei com
esta coisinha pronta. Mas quase deixei você ir embora, de tanto medo
que sinto!
    — Parece uma radioconcha.
    — E alguma coisa mais! Ela escuta! Se você colocar isto na
orelha, Montag, posso car sentado aqui no conforto de minha casa,
aquecendo meus ossos assustados e ouvir e analisar o mundo dos
bombeiros, localizar suas fraquezas sem correr perigo. Sou a abelha
rainha, protegida na colmeia. Você será o zangão, o ouvido ambulante.
Mais tarde, eu poderia espalhar ouvidos por todas as partes da cidade,
com vários homens escutando e avaliando. Se os zangões morrerem,
ainda estarei seguro em casa, controlando meu medo com o máximo
de conforto e o mínimo de riscos. Vê como me apego à minha
segurança, quanto sou desprezível?
    Montag en ou o projétil verde no ouvido. O velho introduziu um
objeto parecido em sua própria orelha e moveu os lábios.
    — Montag!
    A voz estava na cabeça de Montag.
    — Eu ouvi você!
    O velho riu.
    — Sua voz também está chegando bem! — Faber sussurrava, mas
a voz na cabeça de Montag era clara. — Vá para o posto de bombeiros
quando estiver na hora. Estarei com você. Escutemos juntos esse
capitão Beatty. Ele pode ser um dos nossos. Só Deus sabe. Eu
passarei coisas para você dizer. Daremos a ele um bom espetáculo.
Você me odeia por essa minha covardia eletrônica? Aqui estou eu
mandando-o sair para a noite, enquanto co, belo e folgado, atrás da
linha de fogo, ouvindo sua cabeça ser cortada.
    — Cada um faz o que pode — disse Montag, depositando a
Bíblia nas mãos do velho. — Tome. Correrei o risco de devolver outro
no lugar deste. Amanhã...
    — Vou ver o grá co desempregado, sim. Isso eu posso fazer.
    — Boa-noite, professor.
    — Boa-noite, nada. Estarei com você o resto da noite, como um
mosquitinho zumbindo em sua orelha quando você precisar de mim.
Mas, em todo caso, boa noite e boa sorte.
    A porta se abriu e fechou. Montag estava novamente na rua
escura, olhando para o mundo.
     Dava para sentir a guerra se preparando no céu naquela noite. O
modo como as nuvens se afastavam e voltavam e a aparência das
estrelas, um milhão delas nadando entre as nuvens, como os discos
inimigos, e a sensação de que o céu poderia cair sobre a cidade e
transformá-la em pó de giz, e a lua se elevar em chamas vermelhas;
era assim que a noite parecia estar.
     Montag saiu do metrô com o dinheiro no bolso (tinha ido ao
banco, que cava aberto a noite toda, robôs atendendo nos guichês
dos caixas) e, enquanto caminhava, ouvia a radioconcha num
ouvido... “Mobilizamos um milhão de homens. Se a guerra vier
teremos uma vitória rápida...” Uma enxurrada de música engolfou a
voz, que se foi.
     “Dez milhões de homens mobilizados”, cochichou a voz de Faber
na outra orelha. “Mas diga apenas um milhão. É mais alegre.”
     — Faber?
     “Sim?”
     — Não estou pensando. Apenas estou fazendo como me
mandam, como sempre. Você disse “pegue o dinheiro” e eu peguei.
Realmente não pensei nisso. Quando começo a fazer as coisas por
mim mesmo?
     “Você já começou, ao dizer o que acabou de dizer. Você terá de
con ar em minha palavra.”
     — Eu con ei na palavra dos outros!
     “Sim, e olhe para onde estamos indo. Você terá de viajar às cegas
por algum tempo. Apoie-se aqui em meu braço.”
     — Eu não quero mudar de lado só para receber ordens do que
fazer. Não há razão para mudar se for para isso.
     “Você já está sendo prudente!”
     Montag sentia os pés carregando-o pela calçada rumo a sua casa.
     — Continue falando.
     “Quer que eu leia? Posso ler para que você se lembre. Eu só
durmo cinco horas por noite. Não tenho nada para fazer. Por isso, se
você preferir, posso ler para você dormir à noite. Dizem que é possível
reter o conhecimento que é sussurrado em nossos ouvidos quando
estamos dormindo.”
     — Faça isso.
     “Aqui vai.” Longe, na noite, do outro lado da cidade, o leve
farfalhar de uma página virada. “O Livro de Jó.”
     A lua subia no céu enquanto Montag caminhava, os lábios num
movimento quase imperceptível.
     Estava começando uma ceia leve às nove da noite, quando a
porta da frente chamou e Mildred correu do salão como um nativo
fugindo de uma erupção do Vesúvio. A sra. Phelps e a sra. Bowles
passaram pela porta da frente e desapareceram para dentro da boca
do vulcão, com martínis nas mãos. Montag parou de comer. As
mulheres eram como um monstruoso lustre de cristal tilintando em
mil penduricalhos; ele viu seus sorrisos arreganhados irradiando-se
pelas paredes da casa, e agora estavam gritando uma com a outra por
sobre o alarido geral.
     Quando Montag se deu conta, estava à porta do salão com a
comida ainda na boca.
     — Não é que todas estão encantadoras!
     — Encantadoras.
     — Você está linda, Millie!
     — Linda.
     — Todas estão elegantes.
     — Elegantes!
     Montag continuou a observá-las.
     “Paciência”, sussurrou Faber.
     — Eu não deveria estar aqui — sussurrou Montag, quase para si
mesmo. — Eu deveria estar levando o dinheiro para você!
    “Amanhã haverá bastante tempo. Tome cuidado!”
    — Este programa não é sensacional? — gritou Mildred.
    — Sensacional!
    Numa das paredes, uma mulher sorria e simultaneamente bebia
suco de laranja. Como ela consegue fazer as duas coisas ao mesmo
tempo?, pensou Montag embasbacado. Nas outras paredes, uma
radiogra a da mesma mulher revelava as contrações na viagem da
bebida refrescante até o deliciado estômago! Bruscamente, o salão
decolou num voo de espaçonave rumo às nuvens, mergulhou em um
mar verde-limão onde peixes azuis comiam peixes vermelhos e
amarelos. Um minuto depois, um desenho animado mostrava os Três
Palhaços Brancos se esquartejando mutuamente ao som de enormes
gargalhadas. Dois minutos mais e o salão resvalou da cidade para os
carros a jato circulando ferozmente numa arena, colidindo e recuando
e colidindo entre si novamente. Montag viu vários corpos voarem pelo
ar.
    — Millie, você viu aquilo?!
    — Eu vi, eu vi!
    Montag en ou a mão numa fenda da parede e puxou o
interruptor. As imagens escorreram como se a água tivesse vazado de
uma gigantesca tigela de cristal com peixes histéricos.
    As três mulheres lentamente se viraram e olharam para Montag
com indisfarçada irritação e, depois, antipatia.
    — Quando vocês acham que a guerra irá começar? — disse ele.
— Notei que seus maridos não estão aqui hoje.
    — Ah, eles vão e voltam, vão e voltam — disse a sra. Phelps. —
Finnegan vive indo e voltando. O Exército chamou Pete ontem. Ele
estará de volta na semana que vem. Assim disse o Exército. Uma
guerra rápida. Quarenta e oito horas, segundo disseram, e todos
estarão de volta para casa. Foi o que o Exército disse. Uma guerra
rápida. Pete foi chamado ontem e disseram que ele estaria de volta na
semana que vem. Bem rápido...
     As três mulheres se agitaram e olharam nervosas para as paredes
cor de lama, vazias.
     — Eu não estou preocupada — disse a sra. Phelps. — Pete que
  que com toda a preocupação. — Deu um risinho afetado. — O
velho Pete que que com toda a preocupação. Não eu. Eu não estou
preocupada.
     — Sim — disse Millie. — O velho Pete que que com toda a
preocupação…
     — É sempre o marido de outra que morre, como se diz.
     — Também foi o que ouvi. Nunca ouvi falar de homem nenhum
que tenha morrido na guerra. Pulando de prédio, sim, como o marido
de Glória na semana passada. Mas em guerras? Nunca.
     — Em guerras, nunca — disse a sra. Phelps. — Aliás, Pete e eu
sempre dissemos: nada de choro, nada disso. Já é o terceiro
casamento para nós dois e somos independentes. O negócio é ser
independente, sempre dissemos isso. Ele já disse: se eu for morto,
siga em frente e não chore. Case-se novamente e não pense mais em
mim.
     — Por falar nisso — disse Mildred —, vocês assistiram àquele
romance rápido de Clara Dove ontem à noite nas paredes de vocês?
Bem, é a história de uma mulher que…
     Montag não dizia nada. Só cava olhando as feições das mulheres
como certa vez olhara para a face dos santos em uma igreja estranha
em que entrara quando criança. Os semblantes daquelas criaturas
esmaltadas não signi cavam nada para ele, embora falasse com elas e
  casse muito tempo naquela igreja, tentando ser daquela religião,
tentando saber qual era aquela religião, tentando inalar para seus
pulmões bastante daquele incenso bruto e da poeira especial do lugar
para que seu sangue se sentisse tocado e envolvido pelo signi cado
daqueles homens e mulheres de olhos de porcelana e lábios cor de
rubi. Mas não houve nada, nada; era só um passeio por mais uma loja
e seu dinheiro ali era estrangeiro e sem valor; e sua paixão era fria,
mesmo quando tocou a madeira, o gesso e a cerâmica. Tal como
agora, em seu próprio salão, com essas mulheres se contorcendo nas
cadeiras sob seu olhar, acendendo cigarros, soprando fumaça,
tocando os cabelos queimados e examinando as unhas ardentes como
se tivessem pegado fogo por ele olhar para elas. O silêncio deixava
suas faces cada vez mais assombradas. Inclinaram-se para a frente ao
ouvirem o som de Montag engolindo nalmente a comida. Ficaram a
escutar sua respiração febril. As três paredes vazias do salão eram
agora como as frontes pálidas de gigantes adormecidos, sem sonhos.
Montag sentiu que se tocasse aquelas três frontes arregaladas sentiria
um leve suor salgado nas pontas dos dedos. A transpiração se
acumulava com o silêncio e o tremor subliminar no salão, bem como
dentro das mulheres, que ardiam de tensão. A qualquer momento
elas emitiriam um longo silvo e explodiriam.
     Montag moveu os lábios.
     — Vamos conversar.
     As mulheres se sobressaltaram e olharam espantadas.
     — Como vão seus lhos, senhora Phelps? — perguntou ele.
     — Você sabe que não tenho lhos! Deus sabe que ninguém em
seu juízo perfeito teria lhos! — disse a sra. Phelps, sem saber ao
certo por que estava com raiva desse homem.
     — Eu não diria isso — disse a sra. Bowles. — Eu tive dois lhos,
de cesariana. Não há por que passar por toda aquela agonia por causa
de um bebê. O mundo precisa se reproduzir, a raça precisa
prosseguir. Afora isso, às vezes eles se parecem com a gente, e isso é
gostoso. Duas cesarianas zeram o que era preciso, com certeza. Ah,
o meu médico disse: “Não há necessidade de cesariana, a sua bacia é
saudável, tudo está normal”. Mas eu z questão.
     — Com ou sem cesariana, lho é uma desgraça; você perdeu o
juízo — disse a sra. Phelps.
     — Meus lhos cam na escola nove dias seguidos e depois eles
têm um dia de folga. Eu os aguento em casa três dias por mês; não é
nada de mais. A gente põe as crianças no “salão” e liga o interruptor.
É como lavar roupa: é só en ar as roupas sujas na máquina e fechar a
tampa. — A sra. Bowles riu. — Para elas tanto faz me dar um chute
ou um beijo. Graças a Deus, eu também sei chutar!
     As mulheres mostraram a língua, rindo.
     Mildred esperou um pouco e, então, vendo que Montag ainda
estava à porta do salão, bateu palmas.
     — Vamos falar de política, para Guy car contente!
     — Parece ótimo — disse a sra. Bowles. — Como todo mundo, eu
votei na última eleição e assinei embaixo pelo presidente Noble, é
claro. Acho que ele é um dos homens mais bonitos que já chegaram à
Presidência.
     — Ah, mas também com o homem que a oposição lançou para
disputar com ele!
     — Não era grande coisa, não é mesmo? Meio baixinho e feioso,
não fazia direito a barba nem sabia se pentear muito bem.
     — O que deu na oposição para lançá-lo como candidato? Não se
pode lançar um baixinho desses contra um homem alto. Além disso...
ele resmungava. Metade do tempo eu não conseguia ouvir uma
palavra do que ele dizia. E quando eu ouvia, não entendia!
     — E além disso era gordo, e nem disfarçava com as roupas. Não
admira que a maioria esmagadora dos votos fosse para Winston
Noble. Até os nomes ajudaram. Basta comparar Winston Noble com
Hubert Hoag por uns dez segundos para adivinhar o resultado.
     — Ora essa! — protestou Montag. — O que vocês sabem sobre
Hoag e Noble?
     — Ora, não faz seis meses que eles estavam bem ali naquela
parede. Um deles não parava de beliscar o nariz; aquilo me deixava
louca.
     — Então, senhor Montag — disse a sra. Phelps —, o senhor acha
que iríamos votar num homem desses?
     Mildred disparou com raiva:
     — Não que aí parado na porta, Guy. Isso dá nos nervos da
gente.
     Mas Montag já havia saído, e voltou alguns instantes depois,
trazendo um livro na mão.
     — Guy!
     — Que se dane, que se dane!
     — O que é isso aí; não é um livro? Pensei que hoje em dia os
treinamentos especiais só fossem feitos por meio de lmes — disse a
sra. Phelps, piscando os olhos. — O senhor está estudando a teoria
do bombeiro?
     — Pro inferno com a teoria — disse Montag. — Isto é poesia.
     “Montag.” Um sussurro.
     — Deixe-me em paz! — Montag se sentia girando num grande
turbilhão de rugidos e zumbidos.
     “Montag, espere, não...”
     — Você ouviu o que elas disseram, ouviu esses monstros falando
de monstros? Meu Deus, como tagarelam sobre as pessoas e seus
próprios lhos e como falam sobre seus maridos e sobre a guerra!
Diabo, eu ouço essas coisas e não consigo acreditar!
     — Eu não disse palavra nenhuma sobre guerra, o senhor sabe —
disse a sra. Phelps.
     — Quanto à poesia, eu odeio — disse a sra. Bowles.
     — Você já ouviu alguma?
     “Montag”, rangia, distante, a voz de Faber. “Você vai estragar
tudo. Cale a boca, seu tolo!”
     As três mulheres estavam em pé.
     — Sentem-se!
     Elas se sentaram.
     — Eu vou para casa — balbuciou a sra. Bowles.
     “Montag, Montag, por favor, em nome de Deus, o que está
tentando fazer?”, rogou Faber.
     — Por que não nos lê um poema desse seu livrinho — disse a
sra. Phelps, acenando a rmativamente com a cabeça. — Acho que
seria muito interessante.
     — Isso não é certo — lamentou a sra. Bowles. — Não podemos
fazer isso!
     — Bem, olhe para o senhor Montag, ele quer, eu sei que ele
quer. E se escutarmos gentilmente, o senhor Montag cará contente
e depois talvez possamos fazer outra coisa. — E olhou, inquieta, para
o longo vazio das paredes que as cercavam.
     “Montag, pare com isso ou eu corto a ligação, abandono você.” O
inseto esmurrava sua orelha. “De que adianta, o que você vai provar
com isso?”
     — Assustá-las para valer, é o que vou fazer, deixá-las com um
medo infernal!
     Mildred olhou para o ar vazio.
     — Guy, com quem você está falando?
     Uma agulha prateada espetou-lhe o cérebro.
     “Montag, escute, só há uma saída: faça de conta que é uma
brincadeira, disfarce, nja que não está com raiva de nada. Depois...
vá até seu incinerador na parede e jogue o livro lá dentro!”
     Mas Mildred antecipou-se a isso, e disse com uma voz vacilante:
     — Senhoras, uma vez por ano, todo bombeiro tem permissão
para trazer um livro para casa, dos velhos tempos, para mostrar a sua
família como isso era estúpido, como esse tipo de coisa pode deixar
uma pessoa nervosa, maluca. A surpresa de Guy para esta noite é ler
para vocês uma amostra de como as coisas eram confusas para que
nenhuma de nós tenha de aborrecer nossa cabecinha com esse lixo
novamente, não é isso, querido?
     Ele esmagou o livro nos punhos.
     “Diga ‘sim’.”
     Sua boca se moveu como a de Faber:
     — Sim.
     Mildred arrebatou-lhe o livro das mãos com uma risada.
     — Toma! Leia este. Não, espere. Aqui está aquele que é
realmente engraçado, que você me leu em voz alta, hoje. Senhoras,
vocês não entenderão nenhuma palavra. É só blablablá. Vai, Guy, essa
página, querido.
     Ele olhou para a página aberta.
     Uma mosca agitou as asas suavemente em sua orelha:
     “Leia.”
     — Qual é o título, querido?
     — A praia de Dover. — Sua boca estava entorpecida.
     — Agora leia numa voz clara e agradável e vá devagar.
     A sala estava uma fornalha, Montag era todo fogo e ao mesmo
tempo frieza; elas estavam sentadas no meio de um deserto vazio, nos
três sofás e ele, em pé, oscilava de um pé para o outro, esperando a
sra. Phelps terminar de endireitar a bainha do vestido e a sra. Bowles
de ajeitar os cabelos. Então ele começou a ler num tom de voz baixo,
vacilante, que se rmava à medida que ele passava de um verso para
o outro, e sua voz atravessava o deserto, para dentro da brancura e em
torno das três mulheres sentadas ali no grande vazio abrasivo.
     — “O Mar da Fé
     Antigamente era enorme, e nas margens de toda a terra
     Estendia-se como as dobras ondulantes de um lenço brilhante.
     Mas, agora, ouço apenas
     Seu longo e melancólico rugido que recua
     E se retira ao sopro
     Do vento noturno, pelas vastas margens lúgubres
     E seixos desnudados do mundo.”
     As poltronas rangeram sob as três mulheres, Montag concluiu a
leitura:

    — “Ah, amor, sejamos éis
    Um ao outro! pois o mundo, que parece
    Estender-se diante de nós como uma terra de sonhos,
    Tão vário, tão belo, tão novo,
    Não tem realmente alegria, nem amor, nem luz,
    Nem certeza, nem paz, nem remédio para a dor;
    E estamos aqui como numa planície sombria
    Varrida por alarmes confusos de luta e fuga,
    Onde cegos exércitos travam combate na noite.”

    A sra. Phelps estava chorando.
    As outras no meio do deserto observavam o choro da primeira
tornar-se muito alto à medida que seu rosto se contorcia e deformava.
Ficaram sentadas, sem tocá-la, confusas diante de sua manifestação.
Ela chorava de modo incontrolável. O próprio Montag estava atônito
e abalado.
    — Ora, ora — disse Mildred. — Já passou, Clara. Ora, vamos,
Clara, recomponha-se! Clara, o que há de errado?
    — Eu... eu — soluçou a sra. Phelps — não sei, não sei, eu só…
não sei, ai, ah...
    A sra. Bowles se levantou e olhou duro para Montag.
    — Está vendo? Eu sabia, era isso que eu queria provar! Eu sabia
que aconteceria! Eu sempre disse: poesia e lágrimas, poesia e suicídio
e choro e sensações ruins, poesia e doença; é tudo uma besteira
sentimental! Agora estou convencida. O senhor é nojento, senhor
Montag, o senhor é nojento!
    “Agora...”, disse Faber.
    Montag sentiu-se virar e caminhar até a fenda na parede e deixar
o livro cair pela calha de latão, em cujo fundo as chamas o
aguardavam.
    — Palavras tolas, palavras tolas, terríveis palavras tolas e danosas
— disse a sra. Bowles. — Por que as pessoas querem magoar as
outras? Já não basta o sofrimento existente e o senhor vem provocar
as pessoas com coisas como essa!
    — Clara, vamos, Clara — implorou Mildred, puxando-lhe o
braço. — Venha, vamos nos alegrar, você agora liga a “família”. Vá em
frente. Agora vamos rir e nos divertir, pare de chorar, vamos fazer uma
festa!
    — Não — disse a sra. Bowles. — Vou direto para casa. Se você
quiser visitar minha casa e minha família, tudo bem. Mas nunca mais
na vida entrarei na casa maluca deste bombeiro!
    — Vá para casa. — Montag xou os olhos nela, calmo. — Vá para
casa e pense no seu primeiro marido, de quem se divorciou, e no seu
segundo marido, morto num acidente de carro, e no seu terceiro
marido, prestes a estourar os miolos. Vá para casa e pense nos dez
abortos que você fez, vá para casa e pense nisso e, também, nas suas
malditas cesarianas e nos lhos que sentem ódio mortal de você! Vá
para casa e pense como tudo isso aconteceu e no que você fez para
pôr um m nisso. Vá para casa, vá para casa! — gritou ele. — Antes
que eu lhe bata e a expulse daqui a pontapés!
    As portas bateram e a casa cou vazia. Montag parou sozinho no
centro do inverno, com as paredes do salão da cor de neve suja.
    No banheiro, a água corria. Ele ouviu Mildred sacudir na mão as
pílulas para dormir.
     “Montag, seu tolo, tolo, ah, meu Deus, seu tolo estúpido...”
     — Cale-se! — Arrancou a cápsula verde da orelha e a en ou no
bolso.
     A cápsula continuou a chiar, baixinho:
     “... tolo... tolo.”
     Montag procurou pela casa e encontrou os livros atrás do
refrigerador, onde Mildred os havia empilhado. Faltavam alguns e ele
percebeu que ela iniciara seu processo lento e pessoal de desmontar a
dinamite da casa, cartucho por cartucho. Mas ele agora não estava
irado, só exausto e confuso consigo mesmo. Levou os livros para o
quintal e os escondeu nos arbustos junto à cerca. Só por esta noite,
pensou ele, caso ela decida queimar mais alguns.
     Ele tornou a entrar em casa.
     — Mildred? — chamou ele à porta do quarto escuro. Não havia
nenhum som.
     Lá fora, atravessando o gramado, a caminho do trabalho, Montag
tentou não reparar quanto a casa de Clarisse McClellan estava
completamente às escuras e deserta...
     A caminho do centro da cidade, estava tão inteiramente só com
seu terrível erro que sentiu necessidade do estranho calor e bondade
que acompanhavam o som familiar e suave de uma voz falando no
meio da noite. No intervalo de umas poucas horas, ele tinha a
impressão de conhecer Faber a vida inteira. Montag sabia agora que
havia nele duas pessoas; que ele era, acima de tudo, o Montag que
não sabia nada, que nem sequer sabia que era um tolo, mas apenas
descon ava. E sabia que ele era também o velho que conversava com
ele e falava com ele enquanto o trem era sugado de um extremo para
o outro da cidade noturna num único e longo suspiro nauseante de
movimento. Nos dias que viriam, e nas noites em que não havia lua, e
noites em que havia uma lua muito brilhante iluminando a terra, o
velho continuaria com essa e aquela conversa, gota a gota, pedra a
pedra, oco a oco de neve. Sua mente a nal melhoraria e ele não
seria mais Montag, dizia-lhe este velho, assegurava-lhe, prometia-lhe.
Ele seria Montag-mais-Faber, fogo mais água e, um dia, depois de
tudo misturado e acalmado e trabalhado em silêncio, não haveria nem
fogo nem água, mas vinho. A partir de duas coisas distintas e opostas,
uma terceira. E um dia ele olharia para trás para o tolo e identi caria
o tolo. Já agora ele podia sentir o começo da longa viagem, o
desligamento, o afastamento da pessoa que ele havia sido.
     Era bom ouvir o murmúrio de besouro, o zumbido sonolento de
mosquito e as delicadas ligranas murmurantes da voz do velho, a
princípio admoestando-o e, depois, consolando-o tarde da noite
quando ele saía do metrô vaporoso para o mundo do posto de
bombeiros.
     “Compaixão, Montag, compaixão. Não os azucrine nem implique
com eles; há bem pouco tempo você também era um deles. Eles
estão seguros de que continuarão. Mas não é verdade. Não sabem
que tudo isso é um enorme meteoro ardente que produz uma bela
chama no espaço, mas que algum dia terá de colidir. Só veem a
chama, a bela fogueira, como você viu.”
     “Montag, os velhos que cam em casa, receosos, cuidando de
seus ossos quebradiços como casca de amendoim, não têm nenhum
direito de criticar. No entanto, você quase pôs tudo a perder logo no
começo. Fique atento! Estou com você, lembre-se disso. Entendo o
que aconteceu. Tenho de admitir que sua raiva cega me revigorou.
Meu Deus, como me senti jovem! Mas agora, quero que você se sinta
velho, quero que um pouco de minha covardia passe para você esta
noite. Nas próximas horas, quando estiver com o capitão Beatty, pise
em ovos, deixe que eu o ouça para você, deixe que eu sinta a situação.
A sobrevivência é a nossa meta. Esqueça aquelas coitadas e tolas
mulheres...”
     — Eu as z mais infelizes do que se sentiram em anos, acho —
disse Montag. — Fiquei chocado ao ver a senhora Phelps chorar.
Talvez elas tenham razão, talvez seja melhor não enfrentar as coisas e
simplesmente correr e se divertir. Eu não sei. Sinto-me culpado...
     “Não, não há por que se sentir assim! Se não houvesse guerra, se
houvesse paz na terra, eu diria: Tudo bem, divirtam-se! Mas, Montag,
você não deve voltar a ser só um bombeiro. Nem tudo está bem com
o mundo.”
     Montag transpirava.
     “Montag, você está ouvindo?”
     — Meus pés — disse Montag. — Não consigo movê-los. Sinto-
me tão idiota. Não posso dar mais nem um passo!
     “Escute. Calma, agora”, disse o velho brandamente. “Eu sei, eu
sei. Você está com medo de cometer erros. Não tenha. Os erros
podem ser proveitosos. Quando eu era jovem, Montag, eu atirava
minha ignorância na cara das pessoas. Elas me surravam com varas.
Quando cheguei aos quarenta, minha faca cega já estava muito bem
a ada para mim. Se você esconder sua ignorância, ninguém lhe
baterá e você nunca irá aprender. Agora, mova os pés e os leve direto
para o posto de bombeiros! Somos gêmeos, não estamos mais
sozinhos, não estamos isolados em diferentes salões, sem nenhum
contato. Se você precisar de ajuda quando Beatty o interrogar, estarei
aqui, em seu tímpano, tomando notas!”
     Montag sentiu o pé direito, depois o esquerdo, movendo-se.
     — Velho — disse ele —, que comigo.
     O Sabujo Mecânico havia desaparecido. O canil estava vazio e o
posto estava imobilizado em total silêncio. A Salamandra alaranjada
dormia com o ventre cheio de querosene e os lança-chamas cruzados
em seus ancos. Montag atravessou o silêncio, tocou o mastro de
metal e deslizou subindo pelo ar escuro, olhando para trás, para o
canil deserto, o coração batendo, parando, batendo. No momento,
Faber era uma mariposa cinza adormecida em sua orelha.
     Beatty estava em pé próximo ao poço, esperando, mas de costas,
como se não estivesse à espera.
     — Bem — disse ele aos homens que jogavam baralho —, aqui
vem um animal estranhíssimo, que em todas as línguas é conhecido
como idiota.
     Beatty estendeu a mão, a palma para cima, como para receber
um presente. Montag pôs o livro nela. Sem sequer olhar para o título,
Beatty arremessou o livro no cesto de lixo e acendeu um cigarro.
     — “Os que têm um ar de inteligência são ainda os mais tolos.”
Bem-vindo de volta, Montag. Espero que que conosco, agora que
sua febre diminuiu e sua doença passou. Está disposto a uma rodada
de pôquer?
     Sentaram-se e as cartas foram distribuídas. Diante de Beatty,
Montag sentia as mãos culpadas. Seus dedos eram como furões que
houvessem feito algum mal e, agora, jamais descansavam, sempre
agitados, crispados e escondidos nos bolsos, ao abrigo do olhar
  amejante de Beatty. Se o mero hálito de Beatty passasse por suas
mãos, Montag sentia que poderiam murchar, retorcer-se nas beiradas
e jamais ser trazidas de volta à vida; cariam sepultadas para o resto
da vida nas mangas de seu casaco, esquecidas. Pois eram mãos que
haviam agido por conta própria, sem nenhuma participação sua; fora
nelas que a consciência inicialmente se manifestara para afanar os
livros, apropriar-se de Jó, Ruth e Willie Shakespeare. E, agora, no
posto de bombeiros, as mãos pareciam enluvadas em sangue.
     Duas vezes em meia hora Montag teve de sair do jogo e ir ao
banheiro lavar as mãos. Quando voltou, escondeu as mãos sob a
mesa.
     Beatty riu.
     — Queremos suas mãos à vista, Montag. Não que não con amos
em você, entenda, mas...
     Todos riram.
     — En m — disse Beatty —, a crise passou e está tudo bem, a
ovelha voltou ao redil. Somos todos ovelhas que às vezes se extraviam.
A verdade é a verdade, até o m das contas, é o que proclamamos. Os
que se acompanham de nobres pensamentos nunca estão sozinhos,
bradamos para nós mesmos. “Suave alimento de uma ciência
suavemente enunciada”, dizia Sir Philip Sidney. Mas, por outro lado:
“Palavras são como folhas, e onde mais abundam, é raro encontrar
embaixo muitos frutos da razão”. Alexander Pope. O que acha disso,
Montag?
     — Não sei.
     “Cuidado”, sussurrou Faber, vivendo em outro mundo, muito
distante.
     — Ou disto: “Conhecer pela metade é uma coisa perigosa. Beba
até perder o fôlego, ou não mate a sede na fonte das musas; ali as
correntes rasas intoxicam o cérebro, mas, em grande parte, beber nos
deixa sóbrios novamente”? Pope. O mesmo ensaio. Onde você ca,
depois disso?
     Montag mordeu o lábio.
     — Eu lhe digo — disse Beatty, sorrindo diante de suas cartas. —
Isso o deixa embriagado por algum tempo. Leia algumas linhas e lá
vai você voando pelo precipício. Bum, você está pronto para explodir
o mundo, cortar cabeças, esmagar mulheres e crianças, destruir a
autoridade. Eu sei, já passei por isso tudo.
     — Estou bem — disse Montag, nervoso.
     — Pare de corar. Minha intenção não é provocá-lo, realmente
não é. Sabe, eu tive um sonho uma hora atrás. Deitei para tirar uma
soneca e sonhei que você e eu, Montag, entramos numa violenta
discussão sobre livros. Você espumava de raiva, gritava citações para
mim. Eu aparava calmamente cada investida. O poder, eu disse. E
você, citando o doutor Johnson, respondeu: “O conhecimento vale
mais que o poder!”. E eu disse: “Bem, meu caro rapaz, o doutor
Johnson também disse que “Nenhum sábio no mundo trocará uma
certeza por uma incerteza”. Fique com os bombeiros, Montag. Tudo o
mais não passa de um caos sinistro!
     “Não dê ouvidos”, sussurrou Faber. “Ele está tentando confundir
você. Ele é escorregadio. Tome cuidado!”
     Beatty deu um riso seco.
     — E você disse, citando: “A verdade virá à luz, o assassinato não
  cará oculto por muito tempo!”. E gritei, bem-humorado: “Meu Deus,
ele só está falando de seu cavalo!”. E ainda: “O Diabo é capaz de citar
as Escrituras para atingir seus ns”. E você gritou: “Esta época preza
mais um idiota engalanado do que um santo em farrapos na escola da
sabedoria!”, e eu sussurrei suavemente: “A dignidade da verdade se
perde no excesso de protestos”. E você gritou: “As carcaças sangram à
visão do assassino!”. E eu disse, acariciando sua mão: “O quê, eu lhe
provoco estomatites?”. E você gritou, estridente: “Conhecimento é
poder!” e “Um anão nos ombros de um gigante vê mais longe que os
dois!”, e eu resumi minha opinião com rara serenidade interior: “A
insensatez que consiste em tomar uma metáfora por prova, uma
verborragia por uma fonte de verdades capitais, e a si mesmo por
oráculo, é inata em nós”, disse certa vez o senhor Valéry.
     A cabeça de Montag girou, provocando-lhe náuseas. Ele se sentia
impiedosamente surrado na testa, nos olhos, no nariz, nos lábios, no
queixo, nos ombros, nos braços frouxos. Sentia vontade de gritar:
“Não! Cale-se, você está confundindo as coisas, pare!”. Os dedos
graciosos de Beatty investiram para agarrar seu pulso.
     — Meu Deus, que pulso! Eu o irritei, não é, Montag? Jesus, seu
pulso parece bater como os tambores ao m da guerra. Nada além de
sirenes e sinos! Devo falar um pouco mais? Gosto de seu olhar de
pânico. Swahili, hindu, literatura inglesa, posso falar tudo isso. Um
tipo excelente de discurso silencioso, Willie!
     “Montag, espere um pouco!” A mariposa agitou a orelha de
Montag. “Ele está tentando turvar a água!”
     — Ah, você cou morto de medo — disse Beatty —, porque eu
empregava um recurso terrível, usando os mesmos livros a que você
se apegava, para rebater cada uma de suas cartadas, cada ponto! Que
traidores os livros podem ser! Você pensa que eles o estão apoiando, e
eles se viram contra você. Além disso, outros podem usá-los e lá está
você, perdido no meio do pântano, em um grande atoleiro de
substantivos, verbos e adjetivos. E bem no m do meu sonho, cheguei
com a Salamandra e disse: “Vem comigo?”. E você subiu e voltamos
para o posto de bombeiros em beatí co silêncio, tudo de volta à paz.
Beatty soltou o pulso de Montag, deixou a mão cair frouxa sobre a
mesa. “Tudo está bem quando tudo acaba bem.”
     Silêncio. Montag continuou sentado como uma estátua de pedra
branca. O eco do golpe nal sobre seu crânio se extinguiu lentamente
na caverna negra em que Faber aguardava que os ecos cessassem. E
então, quando a poeira agitada se assentou na mente de Montag,
Faber começou a falar, em voz baixa:
     “Tudo bem, ele disse o que tinha a dizer. Você precisa guardar o
que ele disse. Também direi o que tenho a dizer, nas próximas horas.
E você precisa guardar também. Depois, você tentará comparar os
dois registros e tomará sua decisão sobre de qual lado quer saltar, ou
cair. Mas quero que a decisão seja sua, não minha nem do capitão.
Mas lembre-se de que o capitão está alinhado com os inimigos mais
perigosos da verdade e da liberdade, com o rebanho impassível da
maioria. Meu Deus, a terrível tirania da maioria. Todos temos nossas
opiniões a dar. Cabe agora a você decidir com qual ouvido quer
escutar.”
     Montag abriu a boca para responder a Faber, mas o sino do posto
o poupou de cometer esse erro na presença dos outros. O alarme oral
instalado no teto os chamou. Houve uma rápida sucessão de cliques
enquanto a teleimpressora do boletim de alarme digitava o endereço
no outro lado da sala. Com as cartas de pôquer em uma das mãos
rosadas, o capitão Beatty caminhou com exagerada lentidão até o
aparelho e destacou o endereço quando o boletim cou pronto.
Lançou-lhe um olhar super cial e o en ou no bolso. Voltou à mesa e
se sentou. Os outros olharam para ele.
     — Isso pode esperar exatamente quarenta segundos enquanto
tiro todo o dinheiro de vocês — disse Beatty, satisfeito.
     Montag baixou suas cartas.
     — Cansado, Montag? Está saindo do jogo?
     — Sim.
     — Espere um pouco. Não, pensando bem, podemos terminar
esta mão depois. Deixem as cartas viradas para baixo e preparem o
material. Agora é o dobro. — E Beatty se levantou novamente. —
Montag, você não parece bem. Eu não gostaria nada de pensar que
sua febre está voltando...
     — Vou car bem.
     — Você vai car ótimo. Este é um caso especial. Vamos, mexa-se!
     Saltaram no ar e agarraram o poste metálico como se fosse a
última oportunidade de salto sobre a passagem de uma onda da maré
abaixo, para descobrirem, desalentados, que o poste os deslizara para
a escuridão, a explosão, tosse e sucção do dragão gasoso que rugia ao
despertar!
     — Eia!
    Dobraram uma esquina ao som de trovão e sirene, com baque de
pneus, guinchar de borracha, a massa de querosene espadanando no
reservatório cintilante de bronze, como comida no estômago de um
gigante; com os dedos de Montag saltando do corrimão prateado,
oscilando no espaço frio e com o vento revirando seus cabelos,
assobiando entre seus dentes. O tempo todo Montag pensava nas
mulheres, as mulheres de palha em seu salão nesta mesma noite,
com seus cernes arrancados por um vento de néon, e o gesto estúpido
de ler um livro para elas. Como aquilo se parecia com a tentativa de
apagar incêndios com pistolas de água, igualmente ridícula e
demente! Uma raiva substituindo outra. Uma raiva deslocando outra.
Quando ele cessaria de sentir tamanha raiva e se acalmaria, cando
realmente em paz?
    — Aqui vamos nós!
    Montag ergueu os olhos. Beatty nunca dirigia, mas nesta noite
era ele ao volante, jogando impetuosamente a Salamandra pelas
esquinas, inclinando-se para a frente no trono do motorista. As abas
de seu volumoso impermeável batendo para trás e fazendo-o parecer
um grande morcego negro voando acima do motor, sobre os números
de bronze, apanhando o vento em cheio.
    — Aqui vamos nós para manter o mundo feliz, Montag!
    A face rosada e fosforescente de Beatty brilhava na densa
escuridão e ele sorria furiosamente.
    — Aqui estamos!
    A Salamandra parou com estrondo, fazendo os homens
escorregarem e baterem desajeitados uns contra os outros. Montag
continuou a xar os olhos úmidos no frio anteparo brilhante a que
seus dedos estavam agarrados.
    Não posso fazer isso, pensou ele. Como posso executar essa nova
tarefa, como continuar a queimar coisas? Não posso entrar nessa
casa.
     Beatty, inalando o vento pelo qual se precipitara, tocava o
cotovelo de Montag.
     — Tudo bem, Montag.
     Os homens corriam como aleijados em suas botas canhestras,
silenciosos como aranhas.
     Por m, Montag ergueu os olhos e se virou.
     Beatty estava observando seu rosto.
     — Algum problema, Montag?
     — Ora essa — disse Montag lentamente —, paramos defronte à
minha casa?
   Terceira Parte

O BRILHO INCENDIÁRIO
     Por toda a rua, luzes se acenderam e as portas das casas se
abriram para observar o circo armado. Montag e Beatty olhavam
admirados, um com insípida satisfação, o outro incrédulo, para a casa
diante deles, o picadeiro central no qual os comedores de fogo fariam
malabarismos com as tochas e engoliriam suas chamas.
     — Bem — disse Beatty —, agora você conseguiu. O velho
Montag queria voar perto do sol, e agora que queimou as asas, ele se
pergunta por quê. Não lhe dei pistas su cientes quando mandei o
Sabujo rondar sua casa?
     O rosto de Montag estava totalmente entorpecido e sem
expressão; sentia sua cabeça girar como um bloco de pedra, voltando-
se para a casa vizinha imersa em trevas no meio de seu canteiro
brilhante de ores.
     Beatty fungou.
     — Ah, não! Não me diga que você foi enganado pelas encenações
daquela idiotazinha, foi? Flores, borboletas, folhas, crepúsculos, que
droga! Está tudo na cha dela. Quem diria? Acertei na mosca. Veja só
o ar doentio de seu rosto. Alguns talos de capim e as fases da lua.
Quanto lixo! O que ela fez de bom com aquilo tudo?
     Montag sentou-se no frio para-lama do Dragão, movendo a
cabeça meia polegada para a esquerda, meia para a direita, esquerda,
direita, esquerda, direita, esquerda…
     — Ela via tudo. Ela nunca fez mal a ninguém. Apenas deixava as
pessoas em paz.
     — Em paz, uma droga! Ela vinha azucrinar você, não vinha? Uma
daquelas malditas samaritanas com seus silêncios indignados,
beatí cos, cujo único talento é fazer os outros se sentirem culpados.
Maldição, elas se erguem como o sol da meia-noite para fazer você
suar na cama!
    A porta da frente se abriu; Mildred desceu os degraus, correndo,
uma valise nas mãos crispadas com a rigidez de um sonâmbulo,
enquanto um táxi silvava parando junto à calçada.
    — Mildred!
    Ela passou correndo com seu corpo rígido, o rosto empoado, a
boca invisível, sem batom.
    — Mildred, não foi você quem deu o alarme!
    Ela atirou a valise no táxi, embarcou e sentou-se, resmungando:
    — A família, coitada da família, ah, tudo acabado, tudo, tudo,
tudo agora acabou…
    Beatty agarrou o ombro de Montag enquanto o carro arrancava e
desaparecia, a mais de cem por hora, no nal da rua.
    Houve um estrondo como o despedaçar de um sonho moldado
em vidro torcido, espelhos e prismas de cristal. Montag cambaleou
como se ainda outra tempestade incompreensível tivesse desabado
sobre ele, e viu Stoneman e Black brandindo machados, estilhaçando
vidraças para garantir circulação de ar.
    O roçar de uma mariposa cara-de-caveira contra uma tela fria e
negra.
    “Montag, aqui é Faber. Pode me ouvir? O que está acontecendo?”
    — Isto está acontecendo comigo — disse Montag.
    — Que surpresa desagradável — disse Beatty. — Pois todos hoje
pensam, têm absoluta certeza de que nada acontecerá comigo. Os
outros morrem. Eu continuo. Não há consequências nem
responsabilidades. Mas acontece que há. Mas não falemos delas, não
é? No momento em que as consequências o alcançam, é tarde
demais, não é, Montag?
    “Montag, você pode fugir, correr?”, perguntou Faber.
    Montag andou, mas não sentia os pés tocarem o cimento e,
depois, a relva noturna. Beatty acionou seu acendedor e deixou-se
fascinar pela pequena chama alaranjada.
     — O que há de tão encantador no fogo? Seja qual for a nossa
idade, o que nos atrai nele? — Beatty soprou a chama e a acendeu
novamente. — É o moto-perpétuo; a coisa que o homem queria
inventar mas nunca conseguiu. Ou o movimento quase perpétuo. Se
a gente o deixasse queimando, ele superaria a duração de nossa vida.
O que é o fogo? É um mistério. Os cientistas nos oferecem jargões
pomposos sobre fricção e moléculas. Mas realmente não sabem. Sua
verdadeira beleza é que ele destrói a responsabilidade e as
consequências. Se um problema se torna um estorvo pesado demais,
para a fornalha com ele. Agora, Montag, você se tornou um estorvo. E
o fogo tirará você de cima dos meus ombros, de modo limpo, rápido,
seguro; nada de restos que apodreçam mais tarde. Antibiótico,
estético, prático.
     Montag cou olhando para a estranha residência, agora mais
insólita pelo avançado da hora, pelos murmúrios dos vizinhos, pelos
restos de vidro esparramados e, ali no assoalho, as capas rasgadas e
espalhadas como penas de cisne, os incríveis livros que pareciam tão
estúpidos e indignos de tanta preocupação, pois não passavam de
letras negras, papel amarelado e costuras des adas.
     Mildred, naturalmente. Devia estar observando quando ele
escondera os livros no jardim e os trouxera de volta para dentro.
Mildred. Mildred.
     — Quero que você faça esse trabalho sozinho, Montag. Não com
querosene e um fósforo, mas peça por peça, com um lança-chamas. A
casa é sua, a limpeza é sua.
     “Montag, você não pode correr? Fugir?”
     — Não! — gritou Montag, desamparado. — O Sabujo! É por
causa do Sabujo!
     Faber ouviu e Beatty, achando que a conversa fosse com ele,
respondeu.
     — Sim, o Sabujo está em algum lugar aqui por perto, por isso não
tente nada. Está pronto?
     — Pronto. — Montag soltou a trava de segurança do lança-
chamas.
     — Fogo!
     Uma grande golfada de chamas brotou e projetou os livros contra
a parede. Montag entrou no quarto e disparou duas vezes, e as camas
gêmeas se consumiram num grande sussurro fervilhante, com mais
calor, paixão e luz do que ele seria capaz de imaginar que pudessem
conter. Ele queimou as paredes do quarto e o armário de cosméticos
porque queria mudar tudo, as cadeiras, as mesas e, na sala de jantar,
os talheres de prata e os pratos de plástico, tudo o que mostrasse que
ele havia morado ali nessa casa vazia com uma mulher estranha que
amanhã mesmo o esqueceria, que havia partido e já o esquecera
totalmente, ouvindo sua radioconcha despejando sons e sons dentro
dela enquanto ela atravessava a cidade, sozinha. E, tal como antes,
era bom queimar. Sentiu-se inundado pelas chamas, sequestrado,
rendido, rasgado ao meio e o problema insensato eliminado. Se não
havia solução, agora tampouco havia problema. O fogo era o melhor
para tudo!
     — Os livros, Montag!
     Os livros saltavam e dançavam como pássaros assados, as asas
  amejantes de penas vermelhas e amarelas.
     Em seguida, passou para o salão, onde os grandes monstros
idiotas jaziam adormecidos em seus pensamentos brancos e seus
sonhos nevados. Despejou uma rajada de fogo em cada uma das três
paredes brancas e o vácuo saltou sibilando em sua direção. O vazio
compôs um assobio ainda mais vazio, um grito desconexo. Montag
tentou pensar no vácuo no qual nulidades haviam se apresentado,
mas não conseguiu. Conteve a respiração para que o vácuo não
entrasse em seus pulmões. Rompeu aquela terrível vacuidade, recuou
e deu de presente ao cômodo inteiro uma imensa or de chamas de
tom amarelo-brilhante. O revestimento plástico à prova de fogo se
rompeu em tudo e a casa começou a estremecer nas chamas.
     — Quando tiver acabado com tudo — disse Beatty atrás dele —,
considere-se preso.
     A casa desabou em brasas rubras e cinza negra. Acomodou-se em
sonolentas cinzas róseas e um penacho de fumaça se elevou sobre
ela, pairando e oscilando lentamente de um lado para o outro no céu.
Eram três e meia da madrugada. A multidão se recolheu de volta às
casas; as grandes tendas do circo haviam se reduzido a um amontoado
de carvão e entulho e o espetáculo estava encerrado.
     Montag cou com o lança-chamas nas mãos frouxas, grandes
ilhas de suor encharcando suas axilas, o rosto manchado de fuligem.
Os outros bombeiros aguardavam atrás dele, no escuro, o rosto
fracamente iluminado pelas brasas ainda vivas da fundação.
     Montag começou a falar duas vezes e depois, nalmente,
conseguiu articular o pensamento.
     — Foi minha mulher quem acionou o alarme?
     Beatty assentiu com a cabeça.
     — Mas as amigas dela deram um alarme anterior, que deixei
passar. De um modo ou de outro, você receberia o seu. Foi muito
estúpido car abertamente citando poesia daquele jeito. Foi um gesto
estúpido e esnobe. Basta que um homem conheça alguns versos e ele
já se acha o Senhor da Criação. Você se julga capaz de andar sobre as
águas com seus livros. Ora, o mundo pode muito bem passar sem
eles. Veja só onde eles o levaram, com lama até o pescoço. Basta que
eu agite a lama com meu dedo mínimo para que você se afogue!
     Montag não conseguia se mover. Um grande terremoto chegara
com o fogo e arrasara a casa e Mildred estava ali, em algum lugar sob
os escombros. A vida inteira de Montag estava ali embaixo e ele não
conseguia se mexer. O terremoto ainda estava dentro dele, sacudindo,
abalando e tremendo, e ele continuava ali, os joelhos semicurvados
sob o grande peso do cansaço, da perplexidade e da indignação,
permitindo que Beatty o golpeasse sem sequer erguer a mão.
     “Montag, seu idiota, Montag, seu tolo; por que você realmente
fez isto?”
     Montag não ouviu, estava muito distante, correndo com sua
mente, havia partido, deixando aquele corpo morto coberto de
fuligem oscilando perante outro tolo delirante.
     “Montag, saia daí!”, disse Faber.
     Montag se pôs a escutar.
     Beatty acertou-lhe um golpe na cabeça que o fez cambalear para
trás. A cápsula verde na qual a voz de Faber cochichava e gritava caiu
na calçada. Beatty a apanhou, sorrindo com sarcasmo. Aproximou-o
de sua orelha, nela en ando apenas metade do aparelho.
     Montag ouviu a voz distante chamando:
     “Montag, você está bem?”
     Beatty desligou a cápsula verde e a jogou para dentro de seu
bolso.
     — Ora, então há mais coisas aqui do que eu imaginava. Vi você
inclinar a cabeça, na escuta de algo. Primeiro, achei que você
estivesse com uma radioconcha. Mas, depois, quando você fez cara
de esperto, comecei a cismar. Vamos rastrear isto e localizar seu
amigo.
     — Não — disse Montag.
     Ele abriu a trava de segurança do lança-chamas. Beatty
imediatamente lançou um olhar para os dedos de Montag e seus
olhos se arregalaram de modo quase imperceptível. Montag percebeu
a surpresa que havia neles e ele próprio olhou de relance para suas
mãos a m de ver o que elas haviam feito dessa vez. Rememorando
aquilo mais tarde, não conseguiu saber se foram suas mãos ou a
reação de Beatty que lhe deram o ímpeto nal para o assassinato. O
último estrondo da avalanche desabara em volta de seus ouvidos, sem
atingi-lo.
     Beatty abriu seu sorriso mais charmoso.
     — Bem, essa é uma maneira de conseguir uma plateia. Aponte
uma arma para um homem e o obrigue a ouvir seu discurso. Vamos lá.
Qual será o discurso dessa vez? Por que não vomita Shakespeare para
mim, seu trôpego esnobe? “Não há terror em tuas ameaças, Cássio,
pois estou tão fortemente armado de honestidade que elas passam
por mim como um vento à toa, que não respeito!” Que tal? Vá em
frente agora, seu literato de segunda, puxe o gatilho. — Deu um
passo na direção de Montag.
     Montag disse apenas:
     — Nós nunca queimamos direito…
     — Me dá isso aqui, Guy — disse Beatty com um sorriso xo.
     E logo ele não passava de uma chama gritante, um boneco
gesticulante e desarticulado, não mais humano ou conhecido, uma
chama em contorções sobre o gramado, enquanto Montag atirava um
jato contínuo de fogo líquido sobre ele. Houve um silvo como se uma
grande cusparada atingisse uma trempe de fogão vermelha em brasa,
uma babugem e espuma como se o sal tivesse sido derramado sobre
uma monstruosa lesma negra para provocar uma terrível liquefação e
uma fervura de espuma amarela. Montag fechou os olhos, gritou,
gritou e lutou para levar as mãos aos ouvidos para tapar e interromper
o som. Beatty rolava, contorcia-se sem parar e, por m, torceu-se
sobre si mesmo como uma boneca de cera carbonizada e emudeceu.
     Os outros dois bombeiros caram imóveis.
     Montag conteve sua náusea o bastante para direcionar o lança-
chamas.
     — Virem-se!
     Os dois se viraram, a face pálida, o suor escorrendo; golpeou-lhes
a cabeça, fazendo voar os capacetes e nocauteando-os. Caíram e
  caram inertes.
     O movimento de uma única folha seca de outono.
     Ele se virou e ali estava o Sabujo Mecânico.
     Estava a meio caminho no gramado, saindo das sombras,
movendo-se com tamanha leveza que Montag sentiu como se uma
nuvem sólida de fumaça empretecida se deslocasse em silêncio em
sua direção.
     O cão deu um único e último salto no ar na direção de Montag,
cerca de um metro acima de sua cabeça, as pernas de aranha
esticadas, a agulha de procaína se projetando furiosamente de seu
único dente raivoso. Montag o acertou com uma corola de fogo, uma
única or maravilhosa que se enrolou em pétalas amarelas, azuis e
laranja no cão de metal, envolveu-o numa nova carapaça enquanto ele
caía sobre Montag e o atirava junto com a arma de fogo uns três
metros para trás contra o tronco de uma árvore. Montag sentiu o cão
se debater e agarrar sua perna, cravando a agulha por um momento
antes que o fogo atingisse o Sabujo no ar, rompesse as juntas de seus
ossos metálicos e detonasse seu interior num único jorro de cor
vermelha como um rojão amarrado ao nível da rua. Montag cou
deitado olhando a coisa morta-viva se debater e morrer. Ainda assim,
a fera parecia querer voltar a ele e terminar de aplicar a injeção que
começava a fazer efeito na carne de sua perna. Montag sentiu um
misto de alívio e horror, como se tivesse recuado no momento exato
para que seu joelho não fosse esmagado pelo para-lama de um carro a
cento e cinquenta por hora. Teve medo de se levantar, receoso de não
conseguir nem se manter em pé, com uma perna anestesiada. Um
torpor num torpor que se abria para um torpor…
     E agora?…
     A rua vazia, a casa queimada como uma peça antiga de cenário
de teatro, as outras casas escuras, o Sabujo aqui, Beatty ali, os dois
outros bombeiros mais adiante, e a Salamadra?… Contemplou a
imensa máquina. Aquilo também tinha de desaparecer.
     Bem, pensou ele, vamos ver quanto você está fora de combate.
De pé, agora. Devagar, devagar… assim.
     Levantou-se e tinha apenas uma perna. A outra era como um
toco de pinheiro queimado que ele estivesse carregando como
penitência por algum obscuro pecado. Quando colocou seu peso
nela, uma torrente de agulhas de prata chicoteou-lhe a panturrilha e
subiu até o joelho. Montag chorou de dor. Agora, vamos! Vamos, você
não pode car aqui!
     Algumas luzes tornaram a acender-se aqui e acolá pela rua;
Montag não sabia se era por causa dos incidentes recém-terminados
ou por causa do silêncio anormal que seguiu à luta. Manquitolou em
volta das ruínas, agarrando e puxando a perna ruim que se retardava,
conversando, implorando e gritando ordens para ela, xingando-a,
insistindo com ela para que trabalhasse para ele nesse momento vital.
Ele ouviu várias pessoas chamando e gritando no escuro. Chegou até
o pátio atrás da casa. Beatty, pensou ele, você agora não é problema.
Você sempre dizia: não enfrentem um problema, queimem-no. Bem,
agora z as duas coisas, Adeus, capitão.
     E, no escuro do beco, continuou a cambalear.
     Cada vez que rmava o peso na perna, era como se levasse nela
um tiro de espingarda e Montag pensava: você é um tolo, um tolo
maldito, um idiota, um terrível idiota, um maldito idiota; olhe só essa
sujeira. Onde está o esfregão, olhe só essa sujeira: o que você vai
fazer? Com esse maldito orgulho e mau humor, você pôs tudo a
perder, logo no começo você vomitou em todo mundo e em você
mesmo. Mas tudo de uma vez, uma coisa em cima da outra, Beatty,
as mulheres, Mildred, Clarisse, tudo. Mas nada de desculpa, não há
desculpa. Um idiota, um maldito idiota, vá entregar-se!
     Não, salvaremos o que pudermos, faremos o que resta a fazer. Se
temos de queimar, vamos levar mais alguns conosco. É isso!
     Lembrou-se dos livros e voltou. Só para o caso de haver uma
chance mínima.
     Encontrou alguns livros onde os havia deixado, próximo à cerca
do jardim. Mildred, Deus a abençoe, não havia notado alguns. Quatro
livros ainda jaziam ocultos onde ele os colocara. Vozes protestavam na
noite e fachos de faróis giravam a esmo. Outras Salamandras rugiam,
os motores distantes, e carros de polícia abriam caminho pela cidade
com suas sirenes.
     Montag apanhou os quatro livros restantes e andou aos trancos e
barrancos pelo beco e subitamente caiu, com a impressão de que sua
cabeça houvesse sido decepada e apenas seu corpo estivesse ali.
Alguma coisa dentro de si o havia sobressaltado e o zera parar,
derrubando-o. Ficou deitado onde havia caído e soluçou, as pernas
dobradas, o rosto cegamente comprimido contra o cascalho.
     Beatty queria morrer.
     Em meio ao choro, Montag percebeu que era essa a verdade.
Beatty desejara morrer. Simplesmente cara ali parado, sem
realmente tentar se salvar, apenas parado ali, fazendo piadas,
provocando, pensou Montag, e a ideia foi su ciente para sufocar seus
soluços e o levar a uma pausa para respirar. Estranho, muito estranho,
desejar tanto a morte a ponto de deixar um homem com uma arma e
então, em lugar de calar a boca e car vivo, continuar gritando com
ele e fazendo troça dele até irritá-lo e então…
     À distância, pés correndo.
     Montag se sentou. Vamos dar o fora daqui. Vamos, levante-se,
levante-se, você não pode só car sentado! Mas ele ainda estava
chorando e aquilo tinha de terminar. Já estava terminando. Ele não
desejara matar ninguém, nem mesmo Beatty. Sua carne se enrugava e
encolhia como se ele tivesse mergulhado em ácido. Sentiu-se
sufocado. Viu Beatty, uma tocha, imóvel, pairando sobre a grama.
Mordeu as juntas dos dedos. Sinto muito, sinto muito, ó Deus,
sinto…
    Tentou juntar todas as peças, retornar ao padrão normal de vida
de alguns dias antes, antes da peneira e da areia, do Dentifrício
Denham, vozes de mariposa, de vaga-lumes, alarmes e excursões,
coisas demais para poucos dias, na verdade, demais para uma vida
inteira.
    Pés corriam no extremo distante do beco.
    — Levante-se! — disse a si mesmo. — Droga, levante-se! —
disse para a perna e levantou-se. As dores eram estacas cravadas na
rótula e, depois, apenas agulhas de costura e, em breve, al netes
comuns de segurança. Depois que se arrastou por mais cinquenta
outros saltos e tropeços, enchendo a mão com lascas de tábuas de
cercas, as espetadas eram como se alguém estivesse borrifando água
fervente naquela perna. E a perna nalmente voltou a ser sua. Ele
receara que a corrida pudesse fraturar o tornozelo entorpecido. Agora,
inalando toda a noite para dentro de sua boca aberta e exalando-a
pálida, com todo o negror que lhe restava pesado dentro de si mesmo,
retomou um passo regular de caminhada. Levava os livros nas mãos.
    Pensou em Faber.
    Faber estava lá atrás, no monte fumegante de alcatrão que já não
tinha mais nome nem identidade. Ele havia queimado Faber também.
Subitamente sentiu-se tão chocado com isso que teve a impressão de
que Faber estivesse realmente morto, assado como uma barata
naquela pequena cápsula verde jogada e perdida no bolso de um
homem que agora não passava de um esqueleto no qual se
entrelaçavam tendões asfálticos.
    Não se esqueça, pensou ele, queime-os ou eles o queimarão.
Nesse momento a coisa é simples assim.
     Procurou nos bolsos, o dinheiro estava num deles e, no outro,
encontrou a radioconcha comum na qual a cidade falava consigo
mesma na manhã fria e sombria.
     “Alerta policial. Procurado: Fugitivo na cidade. Cometeu
assassinato e crimes contra o Estado. Nome: Guy Montag.
Ocupação: Bombeiro. Foi visto pela última vez…”
     Manteve o passo rme por seis quadras no beco que, depois,
desembocou numa via expressa ampla com as dez faixas vazias.
Parecia um rio sem barcos, congelado ali à luz intensa dos elevados
postes luminosos; achou que uma pessoa poderia morrer afogada ao
atravessá-lo; era largo demais, aberto demais. Era um imenso palco
sem cenário, convidando-o a atravessar correndo, a ser facilmente
visto sob a forte iluminação, facilmente apanhado, facilmente
alvejado.
     A radioconcha zumbiu em seu ouvido.
     “… procurem um homem correndo… procurem um fugitivo…
procurem homem sozinho, a pé… procurem…”
     Montag recuou para as sombras. Mais adiante havia um posto de
gasolina, uma imensa cuba de porcelana branca e brilhante e dois
carros prateados estacionados para abastecer. Agora ele precisava
estar limpo e apresentável se desejasse andar, não correr, atravessar
calmamente aquele amplo bulevar, como se estivesse passeando.
Teria uma margem extra de segurança se lavasse o rosto e penteasse o
cabelo antes de seguir seu caminho para chegar aonde?…
     Sim, pensou ele, para onde estou correndo?
     Para lugar nenhum. Não há lugar nenhum para ir, nem mesmo
um amigo a quem recorrer. Exceto Faber. Foi quando percebeu que,
de fato, estava correndo na direção da casa de Faber, impulsivamente.
Mas Faber não poderia escondê-lo; só a tentativa já seria suicídio.
Mas ele sabia que iria ver Faber assim mesmo, por uns poucos
minutos. A casa de Faber seria o lugar em que ele poderia realimentar
sua crença, que rapidamente se esvaía, em sua própria capacidade de
sobreviver. Ele só queria saber que havia no mundo um homem como
Faber. Queria ver o homem vivo e não queimado lá atrás como um
corpo enquistado em outro corpo. E parte do dinheiro devia ser
deixada com Faber, é claro, para ser gasta depois de Montag
desaparecer. Talvez ele pudesse chegar até o interior e viver à margem
dos rios ou em suas proximidades, perto das estradas, nos campos e
colinas.
     Um grande ruído turbilhonante o fez olhar para o céu.
     Os helicópteros da polícia estavam levantando voo, tão distantes
que parecia que alguém havia soprado a or cinza de um dente-de-
leão seco. Mais de vinte deles se agitavam, oscilando, indecisos, no
raio de uns cinco quilômetros, como borboletas perplexas com o
outono e, então, faziam voos rasantes para o solo, um a um, aqui,
acolá, pousando suavemente nas ruas onde, reconvertidos em
viaturas, rodavam estridentes pelas avenidas ou, de forma igualmente
repentina, saltavam de volta para o ar, continuando sua busca.
     E ali estava o posto de gasolina, os frentistas ocupados com os
fregueses. Chegando pelos fundos, Montag entrou no banheiro
masculino. Através da parede de alumínio, ouviu uma voz no rádio
anunciar: “Foi declarada a Guerra”. Lá fora a gasolina estava sendo
bombeada. Os homens nas viaturas conversavam e os frentistas
falavam sobre motores, a gasolina, o dinheiro devido. Montag
continuou a tentar se convencer de que a notícia tão calmamente
anunciada no rádio o abalara, mas nada aconteceu. A guerra teria de
esperar que ele chegasse até ela em seu arquivo pessoal, dentro de
uma hora ou duas.
     Lavou as mãos e o rosto e se enxugou com uma toalha, fazendo
pouco barulho. Saiu do banheiro, fechou a porta com cuidado e
caminhou para dentro da escuridão e, por m, parou novamente à
margem da avenida vazia.
    Ali, na fria manhã, a avenida estendia-se como que uma enorme
pista de boliche, uma partida que ele teria de vencer. A avenida era
tão limpa quanto a superfície de uma arena dois minutos antes da
entrada de certas vítimas anônimas e certos matadores
desconhecidos. O mero calor do corpo de Montag fazia estremecer o
ar que circundava o vasto rio de concreto; era-lhe quase impossível
crer que sua temperatura pudesse provocar a vibração de todo o
ambiente imediato. Ele era um alvo fosforecente; sabia disso e o
sentia. E agora devia iniciar sua breve caminhada.
    Três quadras adiante, alguns faróis brilharam. Montag inspirou
profundo. Seus pulmões eram como arbustos em chamas em seu
peito. Sua boca estava ressecada pela corrida. A garganta tinha gosto
de ferro ensanguentado e havia aço enferrujado em seus pés.
    E quanto àquelas luzes ali? Assim que começasse a andar, teria
de calcular a velocidade com que aquelas viaturas chegariam até ele.
Bem, a que distância cava a outra calçada? A uns cem metros,
parecia. Provavelmente menos, mas, de qualquer modo, era preciso
tomar essa distância como base e, calculando seu passo de passeio, o
percurso até lá poderia levar até trinta, quarenta segundos. E as
viaturas? Quando partissem, poderiam cobrir três quadras em cerca
de quinze segundos. Portanto, mesmo que na metade do caminho ele
começasse a correr…?
    Avançou o pé direito e depois o esquerdo e novamente o direito.
Entrou na avenida vazia.
    Ainda que a rua estivesse inteiramente vazia, é claro, não dava
para ter certeza de uma travessia segura, pois um carro poderia surgir
subitamente no horizonte a quatro quadras adiante e o atropelar antes
que ele tivesse tempo de retomar o fôlego.
    Decidiu não contar os passos. Não olhou nem para a esquerda
nem para a direita. A luz dos postes de iluminação parecia tão clara e
denunciadora quanto o sol do meio-dia, e igualmente quente.
     Pôs-se a escutar o som do carro que ganhava velocidade a duas
quadras de distância à sua direita. Seus faróis móveis subitamente
varreram a avenida e seu facho apanhou Montag.
     Continue andando.
     Montag pisou em falso, agarrou mais rme os livros e obrigou-se
a não se imobilizar. Num impulso, deu alguns passos de corrida,
depois falou em voz alta consigo mesmo e retomou seu andar de
passeio. Estava agora no meio da rua, mas o ronco dos motores da
viatura aumentava à medida que ela ganhava mais velocidade.
     Claro que era a polícia. Estão me vendo. Mas devagar, agora,
calma, não se vire, não olhe, não pareça preocupado. Ande, é isso,
ande, ande.
     O carro acelerava. Rugia. Aumentava a velocidade. Silvava.
Aumentava seu som de trovão. Vinha deslizando. Seguia uma única
trajetória sibilante, disparo de um ri e invisível. Estava a cento e
noventa por hora. Aumento pelo menos para uns duzentos e dez.
Montag cerrou as mandíbulas. Parecia que o calor dos faróis
queimava sua face, agitava suas pálpebras e inundava todo o seu
corpo de um suor azedo.
     Começou a arrastar estupidamente os pés e a conversar consigo
mesmo, e então simplesmente desatou a correr, abrindo o passo o
máximo que podia. Meu Deus! Meu Deus! Deixou cair um livro,
interrompeu o passo, quase voltou, mudou de ideia, investiu adiante,
gritando no vazio de concreto, o besouro no encalço de seu alimento
em fuga, a sessenta metros de distância, trinta, vinte e cinco, vinte e
quatro, vinte e três, Montag arfando, agitando os braços, as pernas
subindo, abrindo, descendo, subindo, abrindo, descendo, mais perto,
mais perto, uivando, buzinando, os olhos agora queimados de branco
enquanto sua cabeça se torcia para encarar o facho de luz, ora a
viatura era engolida em sua própria luz, ora não era mais que uma
tocha em grande velocidade em sua direção; toda som, toda brilho.
Agora — quase em cima dele!
     Montag tropeçou e caiu.
     Estou morto! Acabou!
     Mas a queda mudou tudo. Um segundo antes de alcançá-lo, o
louco besouro deu uma guinada e desviou. Foi embora. Montag cou
ao comprido, o rosto voltado para o chão. Fiapos de risada chegaram
até ele na fumaça azul do escapamento da viatura.
     Tinha o braço direito avançado à frente, a mão espalmada.
Defronte à ponta de seu dedo médio, ele via, agora que erguia aquela
mão, uma faixa negra de uns dois milímetros no lugar em que o pneu
tocara ao passar. Olhou para aquela linha negra, incrédulo,
levantando-se.
     Não era a polícia, pensou.
     Olhou para a avenida. Estava vazia agora. Um carro cheio de
crianças, de várias idades. Crianças, entre os doze e os dezesseis
anos, talvez, assobiando, gritando, aplaudindo, haviam avistado um
homem, uma visão extraordinária, um homem passeando, uma
raridade, e disseram: “Vamos pegá-lo!”. Sem saber que ele era o
fugitivo sr. Montag. Apenas um punhado de crianças saindo para uma
longa noite de oitocentos ou mil quilômetros de algazarra em algumas
poucas horas enluaradas, a face gelada com o vento e voltando ou não
para casa na alvorada, vivas ou não, nisso estava a aventura.
     Elas teriam me matado, pensou Montag, titubeando no ar ainda
convulsionado que o envolvia em poeira, roçando-lhe o rosto esfolado.
Sem motivo algum, elas teriam me matado.
     Caminhou rumo à calçada oposta ordenando a cada um dos pés
que se movesse e continuasse. De algum modo ele havia apanhado os
livros esparramados, não se lembrava de ter se curvado ou tê-los
tocado. Continuou a passá-los de uma mão para a outra como se
fossem cartas num jogo de pôquer que ele não conseguia avaliar.
     Gostaria de saber se foram as que mataram Clarisse.
     Parou e sua mente disse aquilo novamente, bem alto.
     Gostaria de saber se foram as que mataram Clarisse!
     Sentiu vontade de correr atrás delas gritando.
     Seus olhos se umedeceram.
     O que o salvara fora a queda. O motorista daquele carro, ao ver
Montag caído, instintivamente considerara a probabilidade de que
passar sobre o corpo a tamanha velocidade poderia fazer o carro
capotar e jogá-los para fora. Se ele tivesse continuado como um alvo
vertical?…
     Montag engoliu em seco.
     Bem mais adiante na avenida, a quatro quadras dali, o carro havia
diminuído a marcha, girado em duas rodas, e agora corria de volta,
inclinando-se para a contramão da rua, ganhando velocidade.
     Mas Montag já se fora, oculto na segurança do beco escuro, a
meta da longa jornada iniciada uma hora, ou teria sido um minuto,
atrás? Parou, tiritando na noite, olhando para trás enquanto o carro
passava e deslizava de volta ao centro da avenida, num turbilhão de
risos logo dispersos.
     Mais adiante, enquanto andava no escuro, Montag viu os
helicópteros caindo, caindo, como os primeiros ocos de neve no
longo inverno que se aproximava…
     Havia silêncio na casa.
     Montag se aproximou pelos fundos, avançando lentamente por
uma trilha orvalhada com um forte aroma de narcisos, rosas e grama
molhada. Tocou a porta de tela nos fundos, estava aberta, esgueirou-
se para dentro, andou pela varanda, ouvidos atentos.
     Senhora Black, está dormindo aí?, pensou. Sei que isso não é
bom, mas seu marido fazia isso com os outros e jamais se preocupou
nem teve a menor dúvida. E agora, considerando que a senhora é
mulher de um bombeiro, é a sua casa e a sua vez, por todas as casas
que seu marido queimou e pelas pessoas que ele feriu sem pensar.
     A casa não respondeu.
     Montag escondeu os livros na cozinha e afastou-se da casa de
volta ao beco. Olhou para trás e a casa ainda estava escura e
silenciosa, adormecida.
     Atravessando a cidade, com os helicópteros utuando como
pedaços de papel picados no céu, ele acionou o alarme em uma
cabina telefônica solitária ao lado de uma loja ainda fechada àquela
hora. Depois, parou sentindo o ar frio da noite, aguardando, e ouviu, à
distância, as sirenes de incêndio começarem a soar e as Salamandras
chegando, vindo para queimar a casa do sr. Black, enquanto ele
estava fora, trabalhando, para deixarem sua mulher tremendo no ar
matinal enquanto o teto desabava e se desfazia nas chamas. Mas, no
momento, ela ainda dormia.
     Boa noite, senhora Black, pensou ele.
     — Faber!
     Outra batida, um sussurro e uma longa espera. Então, após um
minuto, uma pequena luz bruxuleou dentro da casinha de Faber.
Após outra pausa, a porta dos fundos se abriu.
     Ficaram olhando um para o outro à meia-luz, Faber e Montag,
como se cada um não acreditasse na existência do outro. Então Faber
se mexeu e estendeu a mão, agarrando Montag e arrastando-o para
dentro. Fez com que ele se sentasse, voltou até a porta, à escuta. O
gemido das sirenes se perdia na distância pela madrugada. Faber
entrou e fechou a porta.
     — Fui um completo idiota — disse Montag. — Não posso car
muito tempo. Estou a caminho só Deus sabe de onde.
     — Pelo menos você foi um idiota pelas coisas certas — disse
Faber. — Pensei que estivesse morto. A cápsula de áudio que lhe
dei…
    — Está queimada.
    — Ouvi o capitão conversando com você e, de repente, mais
nada. Quase saí procurando por você.
    — O capitão está morto. Ele descobriu a cápsula de áudio, ouviu
sua voz, ia rastreá-la. Eu o matei com o lança-chamas.
    Faber se sentou e por um momento não disse nada.
    — Meu Deus, como isso aconteceu? — disse Montag. — Numa
noite está tudo bem e na seguinte estou me afogando. Quantas vezes
um homem pode afundar e ainda continuar vivo? Não consigo
respirar. Beatty está morto, e antes ele era meu amigo, e Millie se foi.
Pensei que ela fosse minha mulher, mas agora não sei. E a casa está
toda queimada. Não tenho mais trabalho e, na fuga, plantei um livro
na casa de um bombeiro. Deus do céu, as coisas que z numa única
semana!
    — Você fez o que tinha de fazer. Há muito que estava para
acontecer.
    — Sim, acredito, já que não há mais no que acreditar. Isso cou
esperando para acontecer. Durante muito tempo eu o pressentia,
estava guardando algo, cava fazendo uma coisa e sentindo outra.
Meu Deus, estava tudo ali. É incrível que não transparecesse em
mim, como uma pança. E agora aqui estou, atrapalhando também sua
vida. Podem me seguir até aqui.
    — Pela primeira vez em muitos anos, sinto-me vivo — disse
Faber. — Sinto que estou fazendo o que deveria ter feito há muito
tempo. Por um momento, não estou com medo. Talvez seja porque
estou nalmente fazendo a coisa certa. Talvez seja porque z uma
coisa audaciosa e não queira bancar o covarde diante de você.
Imagino que terei de fazer coisas até mais violentas, expondo-me
ainda mais, para não falhar na tarefa e me apavorar novamente. Quais
são seus planos?
    — Continuar fugindo.
    — Você sabe que estamos em guerra?
    — Ouvi dizer.
    — Meu Deus, não é engraçado? — disse o velho. — A guerra
parece tão distante porque estamos com nossos próprios problemas.
    — Nem tive tempo para pensar. — Montag tirou cem dólares do
bolso. — Quero que que com isso. Use-o como melhor lhe for útil
depois que eu sair.
    — Mas…
    — Pode ser que ao meio-dia eu já esteja morto. Guarde com
você.
    Faber aceitou.
    — É melhor você tomar o rumo do rio, se puder. Siga ao longo
dele e, se conseguir chegar até as velhas linhas férreas que seguem
para o interior, siga por elas. Embora hoje em dia quase tudo seja
transportado por via aérea e a maior parte das ferrovias esteja
abandonada, os trilhos ainda estão lá, enferrujando. Ouvi dizer que
ainda existem acampamentos de andarilhos espalhados por todo o
campo, aqui e ali. São chamados de acampamentos itinerantes e, se
você continuar caminhando até bem longe e abrir o olho, dizem que
há muitos bacharéis de Harvard nas trilhas daqui até Los Angeles. A
maioria deles é procurada e caçada nas cidades. Acho que ainda
sobrevivem. Não há muitos deles e imagino que o governo nunca os
considerou perigosos o bastante para ir atrás deles. Você poderia se
esconder com eles por algum tempo e depois entrar em contato
comigo em St. Louis. Estou partindo para lá no ônibus das cinco
desta manhã para encontrar-me com um grá co aposentado.
Finalmente, eu também sairei da toca. Este dinheiro será bem
empregado. Obrigado e que Deus o abençoe. Não quer dormir alguns
minutos?
     — É melhor eu me apressar.
     — Vamos checar.
     Faber levou Montag rapidamente para o quarto e afastou para o
lado a moldura de um quadro revelando uma tela de televisão do
tamanho de um cartão-postal.
     — Eu sempre quis algo bem pequeno, algo que eu pudesse
esconder na palma da mão, se necessário, nada que pudesse me
denunciar, nada grande demais. Aí, veja só. — E ligou o aparelho.
     “Montag”, disse o monitor de tevê que se acendeu. “m-o-n-t-a-
g.” O nome era soletrado por uma voz. “Guy Montag. Ainda está
foragido. Helicópteros da polícia o estão procurando. Um novo
Sabujo Mecânico foi trazido de outro distrito…”
     Montag e Faber se entreolharam.
     “… o Sabujo Mecânico nunca falha. Desde a primeira vez que foi
utilizado em rastreamento, essa incrível invenção jamais cometeu
erros. Esta noite, esta emissora terá o orgulho de acompanhar o
Sabujo por meio de câmera montada em helicóptero quando ele
começar a buscar seu alvo…”
     Faber serviu dois copos de uísque.
     — Vamos precisar disso.
     Beberam.
     “… o nariz do Sabujo Mecânico é tão sensível que é capaz de
rememorar e identi car dez mil ingredientes olfativos de dez mil
indivíduos diferentes sem necessidade de reajuste!”
     Tomado de um leve tremor, Faber olhou para sua casa, as
paredes, a porta, a maçaneta e o sofá em que Montag agora estava
sentado. Montag percebeu. Ambos olharam rapidamente pela casa e
Montag sentiu suas narinas se dilatarem, e ele percebeu que estava
tentando seguir seu próprio rastro. Seu olfato subitamente estava
aguçado o bastante para sentir a trilha que ele havia deixado no ar do
quarto e o suor de sua mão na maçaneta, gotículas invisíveis mas tão
numerosas quanto as joias de um pequeno candelabro. Ele era uma
nuvem luminosa, um fantasma que tornava novamente impossível
respirar. Viu Faber conter sua própria respiração, com medo de inalar
aquele fantasma para dentro de seu próprio corpo e, talvez, de ser
contaminado pelas exalações e odores invisíveis de um foragido.
     “O Sabujo Mecânico está agora pousando de helicóptero no local
do incêndio!”
     E ali, no pequeno monitor, estava a casa incendiada, a multidão,
e alguma coisa coberta por um lençol. E do céu, utuando, o
helicóptero descia como uma or grotesca.
     Com que então eles precisam encenar seu jogo, pensou Montag.
O circo deve prosseguir, mesmo com a guerra começando dentro de
uma hora…
     Ele observou a cena, fascinado, sem querer se mover. Parecia
muito remota e não lhe dizer respeito; era uma peça à parte e
independente, maravilhosa de assistir e não deixava de causar um
estranho prazer. Isso é tudo por minha causa, pensou ele. Meu Deus,
isso tudo está acontecendo só por minha causa.
     Se ele quisesse, podia se retardar ali, confortavelmente instalado,
e acompanhar todas as fases da caçada, por becos, ruas, vias
expressas vazias, atravessando terrenos e parques, com pausas aqui e
acolá para os necessários comerciais, de outros becos até a casa em
chamas do sr. e sra. Black, e assim por diante, até, nalmente, a esta
casa, onde Faber e ele estavam sentados, bebendo, enquanto o
Sabujo Mecânico farejava até a última pista, silencioso como o plano
da própria morte, deslizando até parar do lado de fora daquela janela
ali. Então, se quisesse, Montag poderia se levantar, caminhar até a
janela e, sem tirar o olho do monitor de tevê, abrir a janela, inclinar-se
para fora, olhar para trás e ver a si mesmo dramatizado, descrito,
representado, parado ali, retratado na pequena tela brilhante da
televisão, um drama a ser assistido objetivamente, sabendo que, em
outros salões de tevê, ele estaria em tamanho natural, em cores,
perfeito em três dimensões! E se mantivesse o olhar bem aberto,
rapidamente veria a si mesmo, um instante antes de cair no
esquecimento, recebendo a injeção para o bem de inúmeros
espectadores que, arrancados do sono alguns minutos mais cedo
pelas frenéticas sirenes de seus telões, vinham observar a grande
caçada, o festival de um homem só.
     Teria ele tempo para um discurso? Quando o Sabujo o apanhasse,
diante de dez, vinte ou trinta milhões de pessoas, poderia ele resumir
a vida inteira de sua última semana em uma única frase ou palavra
que permanecesse com eles por muito tempo depois que o Sabujo se
virasse, com ele preso em suas tenazes de metal e se afastasse
trotando na escuridão, enquanto a câmera permanecia estacionada,
observando a criatura ir sumindo na distância, num esplêndido fade-
out! O que ele poderia dizer numa única palavra, em poucas palavras,
para lhes marcar a ferro todos os seus rostos e os despertar?
     — Olhe — sussurrou Faber.
     De um helicóptero saía algo que não era máquina, nem animal,
nem morto, nem vivo, brilhando com uma pálida luminosidade verde.
A coisa parou perto das ruínas fumegantes da casa de Montag, e os
homens lhe trouxeram o lança-chamas que ele descartara e o
colocaram sob o focinho do Sabujo. Ouviram-se pequenos roncos,
cliques e zumbidos.
     Montag meneou a cabeça, levantou-se e bebeu o resto do uísque.
     — Está na hora. Sinto muito por isso.
     — Pelo quê? Por mim? Minha casa? Eu mereço tudo. Corra, pelo
amor de Deus. Talvez eu possa atrasá-los aqui…
     — Espere. Não adianta nada você ser descoberto. Quando eu
partir, queime a coberta desta cama em que toquei. Queime a cadeira
da sala de estar no incinerador de parede de seu quarto. Esfregue a
mobília com álcool, limpe as maçanetas. Queime o tapete do salão.
Ligue o ar-condicionado no máximo em todos os cômodos e, se você
tiver, pulverize inseticida. Depois, ligue no máximo os aspersores do
jardim para que lavem as calçadas. Com um pouco de sorte,
poderemos matar o rastro, pelo menos até aqui.
     Faber apertou-lhe a mão.
     — Vou cuidar disso. Boa sorte. Se estivermos ambos com saúde,
na semana que vem, ou na outra, faça contato pela posta restante de
St. Louis. Lamento desta vez não poder ir com você por fone de
ouvido. Aquilo foi muito bom, para nós dois. Mas meu equipamento
era limitado. Na verdade, nunca pensei que fosse utilizá-lo. Que
idiotice de minha parte. Não penso em nada. Estúpido, estúpido. Por
isso, não tenho outra cápsula verde, do tipo certo, para colocar em
sua cabeça. Agora, vá!
     — Só uma coisa. Depressa. Pegue uma valise, encha-a com suas
roupas mais sujas, um terno velho, quanto mais sujo melhor, uma
camisa, um velho tênis e meias…
     Faber se foi e voltou num minuto. Lacraram a valise de papelão
com ta adesiva.
     — Para conservar o antigo odor do sr. Faber, é claro — disse
Faber, transpirando com a tarefa.
     Montag espalhou uísque no lado de fora da valise.
     — Não quero aquele Sabujo farejando dois cheiros de uma vez.
Posso levar esse uísque? Precisarei dele mais tarde. Nossa, espero
que isso funcione!
     Trocaram outro aperto de mãos e, ao saírem pela porta, deram
uma olhada na tevê. O Sabujo estava a caminho, seguido pelas
câmeras dos helicópteros. Silencioso, ele farejava o grande vento
noturno. Estava correndo pelo primeiro beco.
     — Adeus!
     E Montag saiu habilmente pela porta dos fundos, correndo com a
valise semivazia. Atrás dele ouviu o sistema de irrigação do jardim
saltar, enchendo o ar escuro com uma chuva miúda e, depois, com
um jorro rme por toda parte, lavando as calçadas e escorrendo para o
beco. Ele levou algumas gotas dessa chuva consigo, em seu rosto.
Pensou ter ouvido o velho dizer adeus, mas não teve certeza.
     Afastou-se correndo muito depressa da casa, rumo ao rio.
     Montag corria.
     Podia sentir o Sabujo, como o outono, aproximar-se frio, seco e
ligeiro, como um vento que não agitava a grama, não chocalhava as
janelas nem perturbava as sombras das folhas nas calçadas brancas
quando passava. O Sabujo não tocava o mundo. Carregava seu
silêncio consigo, de sorte que Montag podia sentir o silêncio
acumulando uma pressão atrás de si por toda a cidade. Montag sentiu
a pressão aumentando e continuou a correr.
     Parava para tomar fôlego, a caminho do rio, para espiar por
janelas fracamente iluminadas de casas despertadas, e via as silhuetas
de pessoas lá dentro assistindo a seus telões e, nelas, o Sabujo
Mecânico, um hálito de vapor de néon que avançava como uma
aranha, aparecendo e sumindo, aparecendo e sumindo! Estava agora
numa rua, virou em outra e mais outra, e entrou no beco rumo à casa
de Faber!
     Passe, pensou Montag, não pare, continue, não entre!
     Na parede do salão aparecia a casa de Faber, com os chafarizes
pulsando no ar noturno.
     O Sabujo fez uma pausa, hesitante.
     Não! Montag agarrou-se ao peitoril da janela. Por aqui! Aqui!
    A agulha de procaína se projetava e recolhia, para fora e para
dentro. Uma gota límpida do narcótico caiu da agulha enquanto ela
desaparecia no focinho do Sabujo.
    Montag conteve o fôlego, como um punho cerrado, em seu peito.
    O Sabujo Mecânico se virou e se afastou correndo da casa de
Faber, e novamente voltou ao beco.
    Montag deu uma olhada rápida para o céu. Os helicópteros
estavam mais perto, uma grande nuvem de insetos atraídos por uma
única fonte de luz.
    Com esforço, Montag se forçou mais uma vez a lembrar-se que
não se tratava de nenhum episódio de cção a ser assistido em sua
corrida até o rio; na verdade, era seu próprio jogo de xadrez que ele
estava testemunhando, lance a lance.
    Gritou para dar a si mesmo o necessário empurrão para longe
dessa última janela de casa e da fascinante sessão que ali se
desenrolava. Diabo! E partiu novamente. O beco, uma rua, o beco,
uma rua, e o cheiro do rio. Perna para a frente, para baixo, para a
frente e para baixo. Logo seriam vinte milhões de Montags correndo,
se as câmeras o captassem. Vinte milhões de Montags correndo,
correndo como uma antiga comédia de cinema mudo, policiais,
ladrões, perseguidores e perseguidos, caçadores e caçados, ele já vira
mil vezes a cena. Atrás dele agora vinte milhões de Sabujos latindo
em silêncio, ricocheteando nas paredes, saltando da parede da direita
para a do centro e para a da esquerda, sumindo, parede direita,
parede do centro, parede da esquerda, sumindo!
    Montag en ou a radioconcha no ouvido:
    “A polícia recomenda que toda a população da área de Elm
Terrace faça o seguinte: cada pessoa em cada casa de cada rua deve
abrir a porta da frente ou dos fundos ou olhar pelas janelas. O fugitivo
não conseguirá escapar se todos no próximo minuto olharem de suas
casas. Preparem-se!”
     Claro! Por que não zeram aquilo antes! Por que, em todos esses
anos, esse jogo não havia sido tentado? Todos em pé, todos para fora!
Ele não deixaria de ser visto! O único homem correndo sozinho na
cidade à noite, o único homem pondo suas pernas à prova!
     “Contando até dez agora! Um! Dois!”
     Ele sentiu a cidade se levantar.
     “Três!”
     Sentiu a cidade voltar-se para suas milhares de portas.
     Mais depressa! Perna para cima, perna para baixo!
     “Quatro!”
     As pessoas sonâmbulas em seus corredores.
     “Cinco!”
     As mãos nas maçanetas!
     O cheiro do rio era fresco e era como o de chuva grossa. Sua
garganta queimava e seus olhos ardiam com a corrida. Montag gritou
como se o grito pudesse catapultá-lo, fazendo-o voar pelos últimos
cem metros.
     “Seis, sete, oito!”
     As maçanetas giraram em cinco mil portas.
     “Nove!”
     Correu para longe da última la de casas, descendo uma ladeira
que dava para um negror sólido, móvel.
     “Dez!”
     As portas se abriram.
     Ele imaginou milhares de milhares de rostos espiando para
quintais, becos e para o céu, faces ocultas por cortinas, pálidas, faces
assustadas pela noite, como animais pardos espiando de cavernas
elétricas, faces com olhos cinza e descoloridos, línguas cinzentas e
pensamentos cinzentos despontando pela carne entorpecida da face.
     Mas ele estava no rio.
     Tocou a água, só para ter certeza de que era real. Entrou na água
e despiu-se totalmente, no escuro, lavando o tronco, os braços, as
pernas e a cabeça com o licor puro; bebeu e inalou um pouco pelo
nariz. Depois, vestiu as roupas velhas e os sapatos de Faber. Atirou
suas próprias roupas no rio e viu-as sendo levadas pela corrente. Em
seguida, segurando a valise, avançou para dentro do rio até não
encontrar mais pé, e foi tragado pela escuridão.
     Estava trezentos metros a jusante quando o Sabujo chegou ao rio.
Lá em cima, as imensas pás dos helicópteros cortavam o ar, pairando
hesitantes. Uma tempestade de luz desabou sobre o rio, e Montag
mergulhou sob a grande iluminação como se o sol tivesse rompido as
nuvens. Ele sentiu o rio impeli-lo mais adiante em seu curso, para a
escuridão. Então as luzes se desviaram de volta para a terra, os
helicópteros deram uma guinada para a cidade novamente, como se
tivessem apanhado outro rastro. Haviam partido. O Sabujo se fora.
Agora havia somente o rio frio e Montag utuando em uma súbita
calmaria, distante da cidade e das luzes e da caçada, distante de tudo.
     Sentiu como se tivesse deixado para trás um palco e muitos
atores. Sentiu como se tivesse abandonado a grande sessão espírita e
todos os fantasmas murmurantes. Estava passando de uma irrealidade
assustadora para uma realidade irreal, porque nova.
     A terra negra passava deslizando e ele seguia para o campo entre
as colinas. Pela primeira vez em uma dezena de anos, as estrelas
estavam surgindo acima dele, em grandes procissões de fogo em
revolução. Viu uma grande carruagem de estrelas se formar no céu e
ameaçar despencar-se e esmagá-lo.
     Flutuou de costas quando a maleta se encheu de água e afundou;
o rio era suave e pachorrento, afastando-se das pessoas que comiam
sombras no café da manhã, vapores no almoço e gases no jantar. O rio
era muito real; ele o sustinha confortavelmente e nalmente lhe
concedia o tempo, o lazer, para pensar neste mês, neste ano e em
toda uma sucessão de anos. Montag ouviu seu coração bater mais
lento. Seus pensamentos já não corriam com a mesma velocidade de
seu sangue.
     Agora via a lua baixa no céu. A lua ali, e a luz da lua provocada
pelo quê? Pelo sol, é claro. E o que ilumina o sol? Seu próprio fogo. E
o sol continua, dia após dia, ardendo sem parar. O sol e o tempo. O
sol e o tempo e o fogo. O fogo. O rio o transportava, embalando-o
suavemente. O fogo. O sol e todos os relógios da terra. Tudo se
juntava e se tornava uma coisa só em sua mente. Após um longo
tempo de utuação na terra e um breve tempo de utuação no rio,
ele sabia por que jamais voltaria a queimar nada na vida.
     O sol ardia todo dia. Queimava o Tempo. O mundo se precipitava
num círculo e girava sobre seu eixo e, de qualquer modo, o tempo já
estava ocupado queimando os anos e as pessoas sem nenhuma ajuda
dele. Assim, se ele queimava coisas com os bombeiros, e se o sol
queimava o Tempo, isso signi cava que tudo queimava!
     Um deles tinha de parar de queimar. Por certo o sol não pararia.
Dessa forma, era como se tivesse de ser Montag e as pessoas com
quem ele havia trabalhado até algumas horas antes. Em algum lugar,
o ato de salvar e guardar teria de começar novamente, e alguém tinha
de se encarregar de salvar e guardar, de um modo ou de outro, nos
livros, nos discos, na cabeça das pessoas, do jeito que fosse, desde
que fosse seguro, livre de mariposas, traças, ferrugem e mofo, e de
homens com fósforos. O mundo estava cheio de fogo de todos os
tipos e tamanhos. Agora, muito em breve, a associação dos tecelões
de amianto abriria suas portas.
     Sentiu o calcanhar bater em terra, roçar seixos e pedras, raspar a
areia. O rio o levara para uma praia.
     Contemplou a imensa criatura negra sem olhos nem luz, sem
forma, apenas com uma dimensão que se estendia por mais de mil
quilômetros, sem se conter, com suas colinas relvadas e orestas à
sua espera.
     Hesitou em deixar o uxo consolador da água. Receava que o
Sabujo pudesse estar ali. Subitamente as árvores talvez se abrissem
sob uma grande ventania de helicópteros.
     Mas lá no alto havia apenas o vento normal do outono, passando
como outro rio. Por que o Sabujo não estava correndo? Por que a
busca se desviara para a terra? Montag cou à escuta. Nada. Nada.
     Millie, pensou ele. Todo esse campo aqui. Escute só! Nada e
nada. É tanto silêncio, Millie, que me pergunto como você se sentiria
aqui? Será que gritaria: Cale-se, cale-se? Millie, Millie. E Montag
  cou triste.
     Millie não estava ali, e tampouco o Sabujo, mas o cheiro seco de
feno que o vento trazia de algum campo distante atraiu Montag para a
terra. Lembrou-se de uma fazenda que visitara quando era muito
novo, uma das raras vezes em que descobriu que em algum lugar por
trás dos sete véus da irrealidade, para além das paredes dos salões e
do fosso de metal da cidade, as vacas ruminavam capim, os porcos se
sentavam em poças quentes ao meio-dia e os cães latiam para ovelhas
brancas numa colina.
     Agora, o cheiro seco de feno, o movimento das águas levavam-no
a pensar em dormir sobre feno fresco num celeiro solitário, distante
das rodovias barulhentas, atrás de uma tranquila casa de fazenda e
sob um antigo catavento que zumbia como o som dos anos que
passavam, implacáveis. Ele caria deitado no sótão do celeiro a noite
inteira, atento ao ruído de animais distantes e de insetos e árvores,
aos pequenos movimentos e alvoroços.
     Durante a noite, pensou, sob o sótão do celeiro, ele ouviria um
som, como o de passos, talvez. Ficaria tenso e se sentaria. O som se
afastaria. Ele se recostaria e olharia pela janela do sótão, muito tarde
da noite, e veria as luzes se apagarem na casa da fazenda, até que
uma mulher, muito jovem e bela, se sentaria a uma janela sem luz,
trançando os cabelos. Era difícil vê-la, mas sua face era como a da
garota agora tão distante em seu passado, muito tempo antes, a garota
que havia conhecido as estações e jamais se queimara com os
pirilampos, a garota que sabia o que os dentes-de-leão queriam dizer
quando esfregados em seu queixo. Depois, ela sairia da janela quente
e surgiria novamente no andar de cima, em seu quarto
embranquecido pela lua. E então, ao som da morte, o som dos jatos
rasgando o céu em dois pedaços negros acima do horizonte, ele se
deitaria no sótão, escondido e seguro, observando aquelas novas e
estranhas estrelas sobre a margem da terra, fugindo da cor suave da
aurora.
     De manhã ele não precisaria de sono, pois todos os cálidos odores
e visões de uma noite completa no campo o teriam feito repousar e
adormecer, ainda que seus olhos estivessem arregalados e sua boca,
quando se lembrasse dela, quase se abrisse num sorriso.
     E ali, na base da escada para o sótão do feno, à sua espera, estaria
a coisa incrível. Ele desceria cautelosamente, ao tom lilás do começo
da manhã, tão plenamente consciente do mundo que caria com
medo e se postaria sobre o pequeno milagre e, por m, se curvaria
para tocá-lo.
     Um copo de leite fresco e algumas maçãs e peras depositadas ao
pé dos degraus.
     Isso era tudo o que ele queria agora. Alguns sinais de que o
imenso mundo o aceitaria e lhe daria o longo tempo de que
necessitava para pensar em todas as coisas que precisavam ser
pensadas.
     Um copo de leite, uma maçã, uma pera.
     Montag saiu do rio.
     A terra se precipitou em sua direção, como se a maré subisse. Foi
esmagado pela escuridão e pela forma do campo e de um milhão de
odores trazidos pelo vento que gelava seu corpo. Recuou, sob o
impacto da mutação de escuridão, sons e cheiros, as orelhas
zumbindo. Rodopiou. As estrelas se derramaram sobre sua visão
como meteoros amejantes. Ele queria mergulhar de volta ao rio e
deixar que ele o carregasse a esmo e em segurança para algum lugar
mais abaixo. Essa terra escura se elevando era como aquele dia de sua
infância, em que estava nadando e, sem saber de onde, a maior onda
na história de suas lembranças o lançara com violência em lama
salgada e escuridão verde, a água queimando-lhe a boca e o nariz,
revirando seu estômago, gritando! Água demais!
     Terra demais.
     Vindo da parede negra diante dele, um sussurro. Uma forma. Na
forma, dois olhos. A noite olhando para ele. A oresta o observava.
     O Sabujo!
     Depois de tanta correria, alvoroço e transpiração, e de quase se
afogar, depois de chegar até ali, depois de tanto esforço e de se achar
seguro e suspirar com alívio e, por m, sair para a terra, só para
encontrar…
     O Sabujo!
     Montag lançou um último grito de agonia, como se isso fosse
demais para qualquer homem.
     O vulto se dissipou. Os olhos desapareceram. As pilhas de folhas
voaram numa chuva seca.
     Montag estava sozinho na imensidão.
     Um veado. Montag sentiu o cheiro almiscarado como perfume
misturado com sangue e a exalação viscosa do hálito do animal, todos
os odores de cardamomo, musgo e ambrósia nesta noite gigantesca
em que as árvores investiam para ele, retrocediam, investiam,
retrocediam, ao ritmo do coração, atrás de seus olhos.
     Devia haver um bilhão de folhas na terra. Montag mergulhou os
pés nelas, um rio seco cheirando a cravos quentes e poeira morna. E
os outros cheiros! De toda a terra se elevava um cheiro como o de
batata cortada, crua, fria e branca por ter cado exposta à lua na
maior parte da noite. Havia um cheiro como o de picles num pote e
outro como o de salsa à mesa. Havia um leve aroma amarelo como o
de um vidro de mostarda. Havia um aroma como o de cravos
vermelhos do quintal da casa vizinha. Montag abaixou a mão e sentiu
o capim se elevar como se uma criança a roçasse. Seus dedos
cheiravam a alcaçuz.
     Continuou respirando e, quanto mais inalava a terra, mais se
enchia de todos os seus detalhes. Ele não estava vazio. Havia ali mais
do que o su ciente para enchê-lo. Sempre haveria mais do que o
su ciente.
     Caminhou na maré rasa de folhas, tropeçando.
     E, em meio à estranheza, algo familiar.
     Seu pé acertou em algo que retiniu um som surdo.
     Passou a mão pelo chão, um metro para cá, outro para lá.
     A linha férrea.
     Os trilhos que vinham da cidade e se enferrujavam pelo campo,
atravessando orestas e bosques, agora abandonados, ao lado do rio.
     Esse era o caminho que o levaria para qualquer que fosse o seu
destino. Essa era a única coisa familiar, o amuleto mágico de que
poderia precisar por mais algum tempo, para tocar, sentir sob os pés,
enquanto prosseguia pelos arbustos de amoras e os lagos de
sensações olfativas e táteis, entre o farfalhar e as quedas de folhas.
     Caminhou pelos trilhos.
     E cou surpreso ao sentir a súbita certeza de um fato que ele não
poderia provar.
     Certa vez, muito tempo antes, Clarisse havia caminhado por ali,
por onde ele agora caminhava.
     Meia hora depois, com frio e movendo-se com cuidado pelos
trilhos, sentindo plenamente todo o corpo, o rosto e a boca, os olhos
cheios de obscuridade, os ouvidos repletos de sons, as pernas
arranhadas por ervas e urtigas, ele avistou uma fogueira adiante.
     O fogo desapareceu, depois voltou novamente, como um olho
que piscasse. Montag parou, receando poder apagar as chamas com o
mero hálito de sua respiração. Mas o fogo estava lá, e ele se
aproximou atento, desde muito longe. Precisou de uns quinze
minutos até chegar bem perto e parar atrás de um arbusto para olhá-
lo. Aquele pequeno movimento de cor branca e vermelha, um fogo
estranho porque signi cava uma coisa diferente para ele.
     Não estava queimando. Estava aquecendo.
     Montag viu muitas mãos estendidas para o calor, mãos sem
braços, ocultos na escuridão. Acima das mãos, rostos inertes, que
eram movidos, agitados e iluminados apenas pela luz do fogo. Nunca
pensara que o fogo pudesse ter tal aspecto. Nunca em sua vida
imaginara que o fogo, além de tirar, pudesse dar. Até o seu cheiro era
diferente.
     Não sabia quanto tempo cara parado, mas havia uma sensação
tola, porém deliciosa, de se ver como um animal saído da oresta,
atraído pelo fogo. Ele era um ser de cerdas e olhar aquoso, de couro,
focinho e cascos, era um ser de chifres e sangue que talvez
recendesse como o outono, se fosse posto a sangrar no solo. Ficou ali
parado por muito, muito tempo, escutando o cálido crepitar das
chamas.
     Havia um silêncio compacto em volta daquele fogo, e esse
silêncio estava na face dos homens, e o tempo estava presente, tempo
su ciente para alguém se sentar ao lado daqueles trilhos enferrujados
sob as árvores, olhar para o mundo e virá-lo de cabeça para baixo com
os olhos, como se o mundo estivesse mantido no centro da fogueira,
uma peça de aço que aqueles homens estivessem todos forjando. Não
era somente o fogo que era diferente. Era o silêncio. Montag
continuou a caminhar rumo a esse silêncio especial que concernia ao
mundo inteiro.
     E então surgiram as vozes, e estavam conversando, e Montag não
conseguiu ouvir nada do que diziam, mas o som se elevava e descia
calmamente, e as vozes estavam virando o mundo de ponta-cabeça e
olhando para ele; as vozes conheciam a terra e as árvores e a cidade
que assentara a via ao lado do rio. As vozes falavam de tudo, não
havia nada sobre o que não pudessem falar, isso ele sabia pela simples
cadência, pelo movimento e o constante ímpeto de curiosidade e
admiração que nelas estavam presentes.
     E então um dos homens ergueu os olhos e o viu, pela primeira ou
talvez pela sétima vez, e uma voz chamou Montag:
     — Tudo bem, você já pode sair daí!
     Montag recuou para as sombras.
     — Está tudo bem — disse a voz. — Você é bem-vindo aqui.
     Montag caminhou lentamente na direção do fogo e dos cinco
velhos ali sentados, que vestiam calças e jaquetas jeans azul-escuras,
além de camisas da mesma cor. Ele não sabia o que lhes dizer.
     — Sente-se — disse o homem que parecia ser o líder do pequeno
grupo. — Toma café?
     Montag observou a escura mistura fumegante ser despejada num
copo retrátil de alumínio, que lhe foi imediatamente passado. Ele o
bebeu cautelosamente e sentiu que olhavam para ele com
curiosidade. Sentiu os lábios se queimarem, mas isso era bom. As
faces à sua volta eram barbadas, mas as barbas eram limpas,
alinhadas e as mãos asseadas. Haviam se levantado como que a
saudar um convidado, e agora estavam sentados novamente. Montag
bebericou o café.
    — Obrigado — disse ele. — Muito obrigado.
    — Não há de quê, Montag. Meu nome é Granger. — E mostrou
um pequeno frasco de uido sem cor. — Beba isto, também. Vai
mudar a composição química de sua transpiração. Daqui a meia hora
você terá o cheiro de duas outras pessoas. Com o Sabujo atrás de
você, é melhor esvaziar a garrafa.
    Montag bebeu o líquido amargo.
    — Você vai feder como um lince, mas tudo bem — disse
Granger.
    — Você sabe o meu nome — disse Montag.
    Granger acenou com a cabeça na direção de uma tevê portátil ao
lado da fogueira.
    — Assistimos à caçada. Imaginamos que você seguiria para o sul
ao longo do rio. Quando ouvimos você tropeçando pela oresta como
um alce tonto, não nos escondemos como normalmente fazemos.
Imaginamos que você estivesse no rio, quando as câmeras dos
helicópteros voltaram a mostrar a cidade. Aliás, é engraçado, a caçada
ainda continua. Mas em sentido contrário.
    — Em sentido contrário?
    — Vamos dar uma olhada.
    Ganger ligou o aparelho. A imagem, um pesadelo condensado,
logo passou de mão em mão na oresta, um turbilhão de cores e
movimentos. Uma voz gritou:
    “A caçada continua no norte da cidade! Helicópteros da polícia
estão convergindo para a Avenida 87 com o parque Elm Grove!”
    Granger fez um gesto a rmativo com a cabeça.
    — Estão simulando. Você os despistou no rio. Eles não podem
admitir isso. Sabem que não conseguirão manter a audiência por
muito tempo. O espetáculo precisa chegar ao m, depressa! Se
começassem a vasculhar toda a extensão do rio, poderiam levar a
noite inteira. Por isso, estão em busca de um bode expiatório para
chegar a um nal sensacional. Observe. Apanharão Montag nos
próximos cinco minutos!
     — Mas como…
     — Observe.
     A câmera, assentada embaixo de um helicóptero, focalizava uma
rua vazia.
     — Está vendo? — sussurrou Granger. — Vai ser você. Lá no nal
da rua está a nossa vítima. Vê como a câmera se aproxima?
Construindo a cena. Suspense. Tomada longa. Neste momento, um
pobre-diabo qualquer está prestes a sair para um passeio. Uma
raridade. Um tipo estranho. Não pense que a polícia não conhece os
hábitos de sujeitos excêntricos como esse, homens que caminham de
madrugada, pelo prazer de caminhar, ou por insônia. Seja como for, a
polícia já o tem mapeado há meses, anos. Nunca se sabe quando esse
tipo de informação poderá ser útil. E hoje, como se vê, será realmente
muito útil. Salvará as aparências. Meu Deus, olhe aquilo!
     Os homens junto à fogueira se inclinaram para a frente.
     No monitor, um homem dobrava uma esquina. Subitamente, o
Sabujo Mecânico se precipitou para dentro do quadro. Os holofotes
do helicóptero lançaram uma dúzia de fachos brilhantes formando
uma jaula em torno do homem.
     Um voz gritou:
     “Lá está Montag! A busca terminou.”
     O inocente parou, perplexo, um cigarro aceso na mão. Olhou
espantado para o Sabujo, sem saber o que era. Provavelmente jamais
chegou a saber. Olhou para o céu e para as sirenes que soavam. A
câmera aproximou a imagem. O Sabujo saltou no ar com um ritmo e
um senso de precisão incrivelmente belos. Sua agulha se projetou.
Ficou suspensa por um momento no vazio, como se a dar à imensa
plateia o tempo para apreciar tudo, a expressão de terror no rosto da
vítima, a rua vazia, o animal de aço como um projétil farejando o alvo.
     “Montag, não se mova!”, disse uma voz do céu.
     A câmera baixou sobre a vítima ao mesmo tempo que o Sabujo.
Ambos o alcançaram simultaneamente. A vítima foi capturada pelo
Sabujo e pela câmera num grande abraço apertado de aranha. O
homem gritou, gritou e gritou!
     As luzes se apagaram.
     Silêncio.
     Escuridão.
     Montag soltou um grito no silêncio e se virou para o lado.
     Silêncio.
     Depois, após um momento em que os homens continuaram
sentados em volta do fogo, a face sem expressão, um locutor dizia na
tela escura:
     “A busca terminou, Montag está morto; foi reparado um crime
contra a sociedade.”
     Escuridão.
     “Agora levaremos vocês até o Salão das Estrelas no Hotel Lux
para uma meia hora de Antes do amanhecer, um programa de…”
     Granger desligou o aparelho.
     — Eles não deixaram que o rosto do sujeito casse em foco. Você
notou? Nem seus melhores amigos seriam capazes de dizer que não
era você. Eles borraram a imagem na medida certa para deixar que a
imaginação trabalhasse. Droga — sussurrou ele. — Droga.
     Montag não disse nada, mas agora, voltando-se, olhou xo para a
tela vazia, tremendo.
     Granger tocou o braço de Montag.
     — Bem-vindo de volta da terra dos mortos.
     Montag fez que sim com a cabeça. Granger prosseguiu:
     — Talvez seja bom agora você conhecer todos nós. Este é Fred
Clement, ex-ocupante da cadeira Thomas Hardy, em Cambridge,
antes que a universidade se tornasse uma escola de engenharia
nuclear. Este é o doutor Simmons, da UCLA, especialista em Ortega
y Gasset; o professor West, aqui, deu uma grande contribuição à
ética, hoje uma disciplina arcaica, para a Universidade de Colúmbia,
há um bocado de tempo. O reverendo Padover, aqui, trinta anos atrás,
fazia sermões e perdeu seu rebanho de um domingo para o outro por
causa de suas opiniões. Agora já faz algum tempo que anda vadiando
conosco. Quanto a mim, escrevi um livro chamado Os dedos na luva:
o relacionamento correto entre o indivíduo e a sociedade, e agora aqui
estou! Bem-vindo, Montag!
     — Não faço parte do mundo de vocês — disse, por m, Montag,
devagar. — O tempo todo fui um idiota.
     — Estamos habituados a isso. Todos cometemos o tipo certo de
erro; caso contrário, não estaríamos aqui. Quando éramos indivíduos
com nossa vida independente, tudo o que tínhamos era raiva. Agredi
um bombeiro quando ele veio queimar minha biblioteca, anos atrás.
Desde então, estou fugindo. Quer se juntar a nós, Montag?
     — Sim.
     — O que você tem a oferecer?
     — Nada. Achei que tinha parte do Eclesiastes e talvez um pouco
do Apocalipse, mas nem isso tenho agora.
     — O Eclesiastes seria ótimo. Onde estava ele?
     — Aqui — disse Montag, tocando a cabeça.
     — Ah — Granger sorriu, e fez um aceno a rmativo com a
cabeça.
     — O que foi? Não está certo? — perguntou Montag.
     — Melhor do que certo: perfeito! — Granger se voltou para o
reverendo. — Temos um Eclesiastes?
     — Um. Um homem chamado Harris, em Youngstown.
     — Montag. — Granger tocou rmemente o ombro de Montag.
— Ande com cuidado. Conserve sua saúde. Se alguma coisa
acontecer com Harris, você será o Eclesiastes. Veja como você cou
importante de um minuto para cá!
     — Mas eu me esqueci!
     — Não, nada jamais se perde. Temos meios para despertar sua
memória.
     — Mas eu tentei me lembrar!
     — Não tente. Ela virá quando precisarmos dela. Todos nós
possuímos memória fotográ ca, mas passamos a vida aprendendo a
bloquear as coisas que estão realmente lá dentro. Simmons trabalhou
nisso durante vinte anos e agora dispomos de um método pelo qual
podemos evocar tudo o que já tenhamos lido. Montag, algum dia você
gostaria de ler a República de Platão?
     — Claro!
     — Eu sou a República de Platão. Gostaria de ler Marco Aurélio?
O senhor Simmons é Marco Aurélio.
     — Como vai? — disse o sr. Simmons.
     — Olá — disse Montag.
     — Quero que conheça Jonathan Swift, autor daquele pernicioso
livro político, As viagens de Gulliver! E esse sujeito aqui é Charles
Darwin, e este aqui é Schopenhauer, este outro é Einstein, e este
aqui ao meu lado é o senhor Albert Schweitzer, um lósofo realmente
muito gentil. Estamos todos aqui, Montag. Aristófanes, Mahatma
Gandhi, Gautama Buda, Confúcio, Thomas Love Peacock, Thomas
Jefferson e o senhor Lincoln, se você quiser. Somos também Mateus,
Marcos, Lucas e João.
     Todos riram, tranquilos.
     — Não pode ser — disse Montag.
     — Mas é — replicou Granger, sorrindo. — E também somos
queimadores de livros. Lemos os livros e os queimamos, por medo
que sejam encontrados. Não compensava micro lmá-los; estávamos
sempre viajando, não queríamos enterrar o lme para voltar mais
tarde. Sempre haveria o risco de sermos descobertos. O melhor é
guardá-los na cabeça, onde ninguém virá procurá-los. Somos todos
fragmentos e obras de história, literatura e direito internacional.
Byron, Tom Paine, Maquiavel ou Cristo, tudo está aqui. E a noite
avança. A guerra começou. E estamos aqui, a cidade está lá, toda
envolta em sua própria capa de mil cores. O que acha, Montag?
     — Acho que eu estava cego tentando fazer as coisas do meu
jeito, plantando livros nas casas de bombeiros e enviando alarmes.
     — Você fez o que tinha de fazer. Realizado numa escala nacional,
isso poderia ter funcionado maravilhosamente. Mas nosso método é
mais simples e, conforme pensamos, melhor. Tudo o que queremos
fazer é manter o conhecimento que, pensamos, precisamos manter
intacto e seguro. Ainda não estamos prontos para incitar ou enfurecer
ninguém. Pois, se formos destruídos, o conhecimento estará morto,
talvez para sempre. Somos cidadãos-modelo, à nossa maneira;
caminhamos pelos velhos trilhos, passamos a noite nas colinas e as
pessoas das cidades nos deixam em paz. De vez em quando somos
detidos e revistados, mas não há nada em nós que possa nos
incriminar. A organização é exível, muito solta e fragmentária.
Alguns de nós zeram cirurgia plástica no rosto e nas impressões
digitais. Neste exato momento, estamos com uma tarefa terrível;
estamos esperando que a guerra comece e termine o mais rápido
possível. Não é agradável, mas, por outro lado, não estamos no
controle, somos a minoria excêntrica que clama no deserto. Quando a
guerra terminar, talvez possamos ser de alguma valia para o mundo.
     — Vocês realmente acham que eles ouvirão?
     — Se não ouvirem, teremos simplesmente de esperar.
Passaremos os livros adiante a nossos lhos, de boca em boca, e
deixaremos que nossos lhos, por sua vez, sirvam a outras pessoas. É
claro que muito se perderá dessa maneira. Mas não se pode obrigar as
pessoas a escutarem. Elas precisam se aproximar, cada uma no seu
momento, perguntando-se o que aconteceu e por que o mundo
explodiu sob seus pés. Isso não irá demorar muito.
     — Quantos de vocês existem?
     — Milhares nas estradas, nos trilhos abandonados, hoje à noite,
vagabundos por fora, bibliotecas por dentro. A princípio, nada foi
planejado. Cada homem tinha um livro de que desejava se lembrar e
se lembrou. Depois, durante um período de cerca de vinte anos,
fomos nos encontrando, em viagens, e passamos a estreitar a rede
frouxa e a de nir um plano. A coisa mais importante que tínhamos de
incutir em nós mesmos foi que não éramos importantes, não
devíamos ser pedantes; não devíamos nos sentir superiores a ninguém
mais no mundo. Não somos nada além de capas empoeiradas de
livros, sem nenhuma outra importância. Alguns de nós vivem em
pequenas cidades. O capítulo um de Walden, de Thoreau, em Green
River, o capítulo dois em Willow Farm, no Maine. Ora, existe uma
cidade em Maryland, com apenas vinte e sete pessoas, e nenhuma
bomba jamais atingirá aquela cidade, que são os ensaios completos de
um homem chamado Bertrand Russell. É quase como se fosse
possível ler a cidade, tantas páginas por pessoa. E quando a guerra
terminar, algum dia, algum ano, os livros poderão ser escritos
novamente, as pessoas serão convocadas, uma a uma, para recitarem
o que sabem, e os imprimiremos novamente até a próxima Idade das
Trevas, quando poderemos ter de começar tudo de novo. Mas é isso o
maravilhoso no homem; ele nunca ca desanimado ou desgostoso a
ponto de desistir de fazer tudo novamente, porque ele sabe muito
bem que isso é importante e vale a pena.
     — O que faremos esta noite? — perguntou Montag.
     — Esperaremos — disse Granger. — E nos mudaremos um
pouco mais para a jusante do rio, só por precaução.
     E começou a jogar poeira e terra sobre a fogueira.
     Os outros vieram dar uma mão, Montag também, e, ali, na mata,
todos se uniram para apagar o fogo.
     Pararam ao lado do rio à luz das estrelas.
     Montag viu o mostrador luminoso de seu relógio à prova d’água.
Cinco. Cinco horas da manhã. Mais um ano passado numa única
hora e a alvorada aguardando além da outra margem do rio.
     — Por que con a em mim? — perguntou Montag.
     Um homem se mexeu no escuro.
     — Basta olhar para o seu aspecto. Você não tem se olhado no
espelho ultimamente. Além disso, a cidade jamais se importou
conosco a ponto de montar uma caçada como esta para nos
encontrar. Uns malucos com versos na cabeça não podem atingi-los, e
eles sabem disso e nós sabemos disso; todo mundo sabe disso.
Enquanto a maioria da população não andar por aí citando a Magna
Carta e a Constituição, tudo bem. Os bombeiros são su cientes para
cuidar disso, de vez em quando. Não, as cidades não nos incomodam.
E você está com uma aparência péssima.
     Caminharam ao longo da margem do rio, rumo ao sul. Montag
tentava ver a face dos homens, as velhas faces de que ele se lembrava
à luz da fogueira, enrugadas e cansadas. Ele procurava uma clareza,
uma decisão, um triunfo sobre o amanhã que não parecia haver ali.
Talvez ele tivesse esperado que o rosto daqueles homens se
iluminasse e cintilasse com o conhecimento que carregavam,
brilhasse como lanternas, com luz própria. Mas toda a luz viera da
fogueira, e esses homens não pareciam diferentes de quaisquer outros
que houvessem corrido um longo percurso, realizado uma longa
busca, visto boas coisas sendo destruídas e, agora, muito tarde,
tivessem se juntado para esperar o m da festa e o apagar das luzes.
Não estavam nada certos de que as coisas que traziam na cabeça
pudessem fazer cada aurora futura brilhar com uma luz mais pura,
não tinham certeza de nada, exceto de que os livros estavam
arquivados atrás de seus olhos serenos, de que os livros estavam
aguardando, com suas páginas ainda por separar, pelos leitores que
talvez viessem nos anos futuros, alguns com dedos limpos e outros
com as mãos sujas.
     Enquanto caminhavam, Montag olhava de soslaio de uma para
outra face.
     — Não julgue um livro pela capa — disse alguém.
     E todos riram delicadamente, seguindo rio abaixo.
     Houve um som estridente e os jatos vindo da cidade haviam
passado lá em cima muito antes de os homens erguerem os olhos.
Montag olhou para trás, para a cidade, agora muito distante e apenas
um brilho frágil.
     — Minha mulher está lá.
     — Lamento ouvir isso. As cidades irão passar por maus
momentos nos próximos dias — disse Granger.
     — É curioso, mas não sinto falta dela, quase não sinto nada —
disse Montag. — Mesmo se ela morrer, percebi isso há pouco, não
acho que carei triste. Não está certo. Deve haver algo errado
comigo.
     — Escute — disse Granger, tomando seu braço e caminhando
com ele, puxando os arbustos para o lado para lhe dar passagem. —
Meu avô morreu quando eu era garoto. Ele era escultor. Também era
um homem muito generoso, com muito amor para dar ao mundo, e
ajudou a reduzir a miséria de nossa cidade; e ele fazia brinquedos
para nós e fez milhões de coisas na vida; sempre tinha as mãos
ocupadas. E quando morreu, subitamente percebi que não estava
chorando por ele, mas por todas as coisas que ele fazia. Eu chorava
porque ele nunca mais as faria novamente, nunca mais esculpiria
outra peça de madeira ou nos ajudaria a criar pombos no quintal, nem
tocaria violino do jeito que tocava ou nos contaria piadas com aquele
seu jeito pessoal. Ele fazia parte de nós e, quando morreu, todas essas
coisas morreram com ele, e não havia ninguém para fazê-las do jeito
que ele fazia. Ele era único. Era um homem importante. Jamais
superei sua morte. Muitas vezes penso: quantas esculturas
maravilhosas jamais vieram à luz porque ele morreu. Quantas piadas
estão perdidas para o mundo e quantos pombos suas mãos deixarão
de tocar. Ele moldava o mundo. Ele fazia coisas para o mundo. O
mundo sofreu uma perda de dez milhões de ações generosas na noite
em que ele morreu.
    Montag caminhou em silêncio.
    — Millie, Millie — sussurrou ele. — Millie.
    — O quê?
    — Minha mulher, minha mulher. Pobre Millie, pobre, pobre
Millie. Não consigo me lembrar de nada. Penso nas mãos dela mas
não as vejo fazendo coisa alguma. Elas apenas estão ali suspensas, de
ambos os lados, ou descansam em seu regaço, ou seguram um
cigarro, mas isso é tudo.
    Montag se virou e olhou para trás.
    — O que você deu para a cidade, Montag?
    — Cinzas.
    — O que os outros davam uns aos outros?
    — Nada.
    Granger parou ao lado de Montag, também olhando para trás.
    — Todos devem deixar algo para trás quando morrem, dizia meu
avô. Um lho, um livro, um quadro, uma casa ou parede construída,
um par de sapatos. Ou um jardim. Algo que sua mão tenha tocado de
algum modo, para que sua alma tenha para onde ir quando você
morrer. E quando as pessoas olharem para aquela árvore ou aquela
  or que você plantou, você estará ali. Não importa o que você faça,
dizia ele, desde que você transforme alguma coisa, do jeito que era
antes de você tocá-la, em algo que é como você depois que suas mãos
passaram por ela. A diferença entre o homem que apenas apara
gramados e um verdadeiro jardineiro está no toque, dizia ele. O
aparador de grama podia muito bem não ter estado ali; o jardineiro
estará lá durante uma vida inteira.
     Granger fez um gesto com a mão.
     — Certa vez, há cinquenta anos, meu avô me mostrou alguns
  lmes sobre os foguetes v-2. Você já viu alguma vez o cogumelo de
uma bomba atômica, de uma altitude de trezentos mil metros? É uma
cabeça de al nete, não é nada. Com a imensidão ao redor. Meu avô
passou o lme do foguete v-2 umas dez vezes, e depois manifestou a
esperança de que, algum dia, nossas cidades fossem mais espalhadas,
deixando mais espaço para o verde, a terra e o campo, para lembrar às
pessoas que nos cabia um pequeno espaço na terra, e que
sobrevivemos nessa vastidão que pode tomar de volta o que ela deu
com a mesma facilidade com que sopra seu hálito sobre nós ou envia
o mar para nos dizer que não somos tão grandes assim. Quando nos
esquecermos quanto a natureza está próxima na noite, dizia meu avô,
algum dia ela vai entrar e nos pegar, pois teremos esquecido quão
terrível e real ela pode ser. Percebe? — Granger voltou-se para
Montag. — Faz muitos anos que meu avô morreu, mas se você
levantasse a tampa de meu crânio, por Deus, você encontraria, nas
circunvoluções de meu cérebro, as marcas profundas de seus
polegares. Ele me tocou. Como eu já disse, ele era escultor. “Odeio
um romano chamado Status Quo!”, disse-me ele. “Encha seus olhos
de admiração”, dizia ele, “viva como se fosse cair morto daqui a dez
segundos. Veja o mundo. Ele é mais fantástico do que qualquer sonho
que se possa produzir nas fábricas. Não peça garantias, não peça
segurança, jamais houve semelhante animal. E se houvesse, seria
parente do grande bicho-preguiça pendurado de cabeça para baixo
numa árvore o dia inteiro, todos os dias, a vida inteira dormindo. Para
o inferno com isso”, dizia ele, “balance a árvore e derrube o grande
bicho-preguiça de bunda no chão.”
     — Olhe! — exclamou Montag.
     E a guerra começou e terminou naquele instante.
     Mais tarde, os homens em volta de Montag não sabiam dizer se
tinham visto realmente alguma coisa. Talvez um ín mo oreio de luz
e movimento no céu. Talvez as bombas estivessem lá, e os jatos, a
dezesseis mil metros, nove mil metros, dois mil metros acima, pelo
mais breve instante, como grãos atirados aos céus por uma enorme
mão semeadora, e as bombas caindo a esmo na manhã, com rapidez
assustadora e, ao mesmo tempo, com súbita lentidão, sobre a cidade
que haviam deixado para trás. O bombardeio, para todos os efeitos,
havia terminado quando os jatos haviam localizado seu alvo, alertado
seu bombardeiro a oito mil quilômetros por hora; tão rápida quanto o
sussurro de uma foice, a guerra havia terminado. Uma vez lançada a
bomba, tudo estava terminado. Agora, passados três segundos, todo o
tempo na história, antes do impacto das bombas, as próprias naves
inimigas já haviam dado meia-volta em torno do mundo visível, como
projéteis em que um selvagem ilhéu talvez não acreditasse porque
eram invisíveis. No entanto, o coração é subitamente despedaçado, o
corpo cai em movimentos distintos e o sangue se espanta ao ver-se
libertado no ar; o cérebro dissipa suas poucas e preciosas memórias e,
atônito, morre.
     Era impossível crer nisso. Era apenas um gesto. Montag viu o
safanão de um grande punho de metal sobre a cidade distante, e sabia
que o grito dos jatos que viria a seguir diria, após o ato, desintegre,
não deixe pedra sobre pedra, pereça. Morra.
     Montag segurou as bombas no céu por um único momento, com
sua mente e suas mãos estendendo-se desamparadas em sua direção.
     — Corra! — gritou ele para Faber. — Corra! — gritou para
Clarisse. E para Mildred: — Saia, saia daí!
     Mas Clarisse, lembrou-se ele, estava morta. E Faber já havia
saído da cidade. Nos vales profundos do campo, em algum lugar, o
ônibus das cinco da manhã estava em marcha, passando de uma
desolação para outra. Mas a desolação ainda não havia chegado, ainda
planava no ar, inelutável. Antes que o ônibus tivesse percorrido mais
cinquenta metros na rodovia, seu destino seria insigni cante e seu
ponto de partida se teria transformado de metrópole em ferro-velho.
     E Mildred…
     Saia daí, corra!
     Ele a viu em seu quarto de hotel, em algum lugar agora, no meio
segundo restante, com as bombas a um metro, meio metro, três
centímetros de seu prédio. Viu-a inclinando-se para as grandes
paredes reluzentes de cor e movimento onde a família falava e falava
com ela sem parar, onde a família conversava ado, tagarelava e dizia
seu nome e sorria para ela, sem dizer nada da bomba que estava a três
centímetros, agora a dois centímetros, agora a um centímetro do
telhado do hotel. Inclinando-se para a tela da parede como se toda a
fome de olhar encontrasse ali o segredo de seu mal-estar e insônia.
Mildred, inclinando-se ansiosamente, irritadamente, como se a
mergulhar, atirar-se, cair naquela imensidão coruscante para se afogar
em sua cintilante felicidade.
     A primeira bomba atingiu o alvo.
     — Mildred!
     Talvez, quem poderia saber, as grandes emissoras, com seus
feixes de cor e luz, conversa e bate-papo, tivessem sido as primeiras a
perecer.
     Montag, atirando-se de bruços ao chão, viu ou sentiu, ou
imaginou ver ou sentir as telas das paredes escurecerem no rosto de
Millie, ouviu-a gritar, porque, na milionésima fração de tempo
restante, ela viu sua própria face ali re etida, num espelho, em lugar
de uma bola de cristal, e era uma face tão rudemente vazia, tão
solitária no aposento, sem tocar nada, faminta e autofágica, que ela,
por m, a reconheceu como sua própria face e ergueu rapidamente o
olhar para o teto como se ele e toda a estrutura do hotel desabassem
sobre ela, carregando-a com um milhão de quilos de tijolos, metais,
gesso e madeira, ao encontro de outras pessoas nas células abaixo,
tudo em seu trajeto rápido rumo ao porão, onde a explosão se livra
deles a seu próprio modo irracional.
     Eu me lembro. Montag se agarrou à terra. Eu me lembro.
Chicago. Chicago, muito tempo atrás. Millie e eu. Foi lá que nos
conhecemos. Agora me lembro. Chicago. Há muito tempo.
     O impacto abalou o ar ao longo do rio, derrubou os homens como
uma leira de dominós, agitou e aspergiu a água para o ar, soprou a
poeira e fez as árvores uivarem com uma ventania que passou rumo
ao sul. Montag se agarrou mais ao chão, encolhendo-se, comprimindo
os olhos. Piscou uma vez os olhos. Nesse instante, em lugar das
bombas, viu a cidade no ar. Haviam trocado de posição. Durante
outro desses instantes impossíveis, a cidade ergueu, reconstruída e
irreconhecível, mais alta do que já havia esperado ou se empenhado
em ser, mais alta do que os homens a haviam construído, ereta pela
última vez em sedimentos de concreto despedaçado e partículas de
metal rasgado, em um mural suspenso como uma avalanche
invertida, um milhão de cores, um milhão de esquisitices, uma porta
onde deveria estar uma janela, uma cúpula no lugar de uma base,
uma lateral no lugar dos fundos e, em seguida, a cidade rolou sobre si
mesma e tombou morta.
     O som de sua morte chegou depois.
     Ali deitado, os olhos pregados de poeira, um no cimento úmido
de pó em sua boca agora fechada, ofegando e chorando, Montag
pensou novamente: Eu me lembro, eu me lembro, eu me lembro de
mais uma coisa. O que é? Sim, sim, parte do Eclesiastes. Parte do
Eclesiastes e do Apocalipse. Parte daquele livro, uma parte dele,
depressa agora, depressa, antes que se vá, antes que o choque o
consuma, antes que o vento morra. O Eclesiastes. Aqui. Montag
falou consigo mesmo em silêncio, deitado de bruços na terra trêmula,
repetiu muitas vezes as palavras e elas saíam perfeitas, sem esforço, e
não havia Dentifrício Denham em parte alguma, era apenas o
Pregador, sozinho, parado ali em sua mente, olhando para ele…
     — Pronto — disse uma voz.
     Os homens jaziam ofegantes como peixes fora d’água. Agarravam-
se à terra como crianças se agarram a coisas familiares, quer estejam
frias ou mortas, seja o que for que tenha acontecido ou esteja por
acontecer, seus dedos se agarravam ao barro e todos gritavam para
evitar que seus tímpanos explodissem, para impedir que sua sanidade
explodisse, as bocas abertas, Montag gritando com eles, um protesto
contra o vento que açoitava seus rostos e cortava seus lábios, fazendo
seus narizes sangrarem.
     Montag observou a grande poeira se assentar e o grande silêncio
baixar sobre o mundo. E ali deitado, parecia-lhe ver cada grão de
poeira e cada lâmina de capim e ouvir cada choro, grito e sussurro se
erguendo agora no mundo. O silêncio se estendia na poeira que se
dissipava, e com ele todo o lazer que poderiam desejar para olhar ao
redor e deixar os sentidos se impregnarem da realidade intensa desse
dia.
     Montag olhou para o rio. Continuaremos seguindo o rio. Olhou
para os velhos trilhos da ferrovia. Ou iremos por aquele caminho. Ou
caminharemos agora pelas estradas e teremos tempo para pôr as
coisas dentro de nós. E algum dia, depois que elas se decantarem em
nós por muito tempo, sairão por nossas mãos e bocas. E muitas delas
estarão erradas, mas o su ciente estará certo. Começaremos a
caminhar hoje e veremos o mundo e o modo como ele caminha e fala,
o modo como ele realmente é. Agora quero ver tudo. E embora nada
do que entrar fará parte de mim quando entrar, após algum tempo
tudo se juntará lá dentro e se fundirá em mim. Olhe o mundo lá fora,
Deus, meu Deus, olhe lá, fora de mim, para lá de meu rosto, e a
única maneira de realmente tocá-lo é colocá-lo onde ele nalmente
seja eu, onde ele que no sangue, onde seja bombeado mil, dez mil
vezes por dia. Eu o guardarei para que nunca se esgote. Eu me
agarrarei rme ao mundo algum dia. Já pus um dedo nele; é um
começo.
    O vento morria.
    Os outros continuaram deitados mais um pouco, na margem
matinal do sono, ainda despreparados para se levantar e começar as
obrigações do dia: o fogo, as refeições, os milhares de detalhes na
hora de pôr um pé depois do outro e uma mão depois da outra.
Continuaram deitados piscando as pálpebras empoeiradas. Montag os
ouvia respirar depressa, depois desacelerar e, então, devagar…
    Montag ergueu o tronco e cou sentado.
    No entanto, não foi além disso. Os outros zeram quase o
mesmo. O sol tocava o horizonte negro apenas com uma frágil ponta
avermelhada. O ar era frio e cheirava a chuva próxima.
    Em silêncio, Granger levantou-se, esfregou os braços e as pernas,
praguejando, praguejando sem parar ao respirar, as lágrimas pingando
de seu rosto. Cambaleou rio acima para olhar seu curso.
    — Está arrasada — disse ele, um longo momento depois. — A
cidade parece um monte de farinha. Foi-se. — E muito depois disso:
— Eu me pergunto, quantos sabiam que aconteceria? Gostaria de
saber quantos se surpreenderam?
     E no resto do mundo, pensou Montag, quantas outras cidades
mortas? E aqui em nosso país, quantas? Cem? Mil?
     Alguém riscou um fósforo e acendeu um pedaço de papel seco
tirado do bolso, levando a chama para baixo de um pequeno monte de
capim e folhas e, após um momento, acrescentou pequenos gravetos
que estavam úmidos e estalaram, mas, por m, arderam. O fogo
cresceu no começo da manhã, à medida que o sol saía, e os homens
lentamente deixavam de olhar rio acima e eram atraídos para a
fogueira, ressabiados, sem ter o que dizer e, ao se curvarem, o sol
coloria suas nucas.
     Granger desdobrou um papel impermeável que continha um
pedaço de bacon.
     — Vamos comer e depois voltaremos a caminhar rio acima.
Precisam de nós daquele lado.
     Alguém providenciou uma pequena frigideira, o toucinho foi
colocado dentro e a frigideira foi levada ao fogo. Após um momento, o
bacon começou a se agitar e a dançar, e sua crepitação encheu o ar da
manhã com seu aroma. Os homens observavam silenciosamente o
ritual.
     Granger olhou para dentro do fogo.
     — Fênix.
     — O quê?
     — Nos tempos antes de Cristo, havia uma ave estúpida chamada
Fênix que, a cada cem anos, construía uma pira e se consumia em
suas chamas. Deve ter sido prima-irmã do homem. Mas, toda vez que
se queimava, ressurgia das cinzas e novamente renascia. E parece que
estivemos fazendo e refazendo inúmeras vezes a mesma coisa, só que
com uma vantagem que a Fênix nunca teve. Nós sabemos a estupidez
que acabamos de cometer. Conhecemos todas as coisas estúpidas
que estivemos fazendo nos últimos mil anos. Desde que não nos
esqueçamos disso, que sempre tenhamos algo para nos lembrar disso,
algum dia deixaremos de construir as malditas piras funerárias e de
saltar dentro delas. A cada geração, escolheremos mais algumas
pessoas que se lembrem disso.
     Granger tirou a frigideira do fogo, deixou o bacon esfriar e então o
comeram, lenta e pensativamente.
     — Agora, vamos subir o rio — disse Granger. — E nos
concentrar num só pensamento: não somos importantes, não somos
nada. Algum dia, a carga que estamos carregando conosco poderá
ajudar alguém. Mas, mesmo quando tínhamos os livros à mão, muito
tempo atrás, não usávamos o que tirávamos deles. Continuávamos a
insultar os mortos. Continuávamos a cuspir nos túmulos de todos os
infelizes que morreram antes de nós. Durante a próxima semana
iremos encontrar muitas pessoas solitárias, tal como no próximo mês
e no próximo ano. E quando nos perguntarem o que estamos fazendo,
poderemos dizer: estamos nos lembrando. É aí que, no longo prazo,
acabaremos vencendo. E algum dia a lembrança será tão intensa que
construiremos a maior escavadeira da história e cavaremos o maior
túmulo de todos os tempos e nele jogaremos e enterraremos a guerra.
Agora, em marcha. Primeiro, construiremos uma fábrica de espelhos,
e durante o próximo ano não produziremos nada além de espelhos, e
daremos uma longa olhada neles.
     Acabaram de comer e apagaram o fogo. O dia irradiava luz sobre
eles como se um lampião lilás tivesse recebido mais pavio. Nas
árvores, os pássaros que haviam voado para longe rapidamente
voltavam e pousavam.
     Montag começou a caminhar e, após um momento, descobriu
que os outros haviam cado para trás dele, rumo ao norte. Ficou
surpreso e se afastou para o lado para deixar Granger passar, mas
Granger olhou para ele e acenou com a cabeça para que continuasse
em frente. Montag seguiu adiante. Olhou para o rio, para o céu e para
os trilhos enferrujados que seguiam para onde estavam as fazendas,
onde os celeiros continuavam cheios de feno, onde muitas pessoas
haviam passado a noite vindas da cidade. Mais tarde, em um ou seis
meses, mas certamente não mais do que um ano, ele andaria
novamente por aqui, sozinho, e continuaria a andar até encontrar as
pessoas.
     Mas agora havia uma longa caminhada matinal até o meio-dia, e
se os homens estavam calados era porque havia muito no que pensar
e muito do que se lembrar. Talvez mais tarde na manhã, quando o sol
estivesse alto e os tivesse aquecido, começariam a conversar, ou
apenas a dizer as coisas de que se lembravam, para se certi carem de
que elas estavam lá, para terem certeza absoluta de que estavam mais
seguras dentro deles. Montag sentiu o lento jorro das palavras, sua
lenta vibração. E quando chegasse sua vez, o que ele diria, o que ele
poderia oferecer num dia como este, para tornar a viagem um pouco
mais fácil? Para tudo há uma estação. Sim. Um tempo para destruir e
um tempo para construir. Sim. Um tempo para calar e um tempo para
falar. Sim, tudo isso. Mas, o que mais? O que mais? Uma coisa, uma
coisa…
     E do outro lado do rio, está a árvore da vida que produz doze
frutos, dando o seu fruto de mês em mês; e suas folhas servem para
curar as nações.
     Sim, pensou Montag, será o que guardarei para o meio-dia. Para
o meio-dia…
     Para quando chegarmos à cidade.
                            POSFÁCIO


     Eu não sabia, mas estava literalmente escrevendo um romance
barato [dime novel, ou folhetim]. Na primavera de 1950, escrever e
  nalizar a primeira versão de The Fire Man, que mais tarde se tornou
Fahrenheit 451, custou-me nove dólares e oitenta em moedas de dez
centavos [dimes].
     De 1941 até aquela época, eu havia datilografado todos os meus
trabalhos em casa, na garagem, fosse em Venice, Califórnia (onde
morávamos porque éramos pobres, não porque era o lugar “in”), ou
nos fundos daquela em que minha mulher, Marguerite, e eu criamos
nossa família. Eu era expulso da garagem por minhas adoráveis lhas,
que insistiam em dar a volta até a janela de trás e cantar e batucar nas
vidraças. O pai tinha de escolher entre terminar uma história ou
brincar com as meninas. É claro que eu optava por brincar, o que
punha em risco a renda familiar. Era preciso encontrar um escritório.
Não podíamos pagar por um.
     Finalmente localizei o lugar exato, a sala de datilogra a no porão
da biblioteca da Universidade da Califórnia em Los Angeles. Ali,
en leiradas, havia vinte ou mais velhas máquinas de escrever
Remington ou Underwood, que eram alugadas a dez centavos por
meia hora. Você en ava a moeda, o relógio tiquetaqueava feito louco,
e você datilografava furiosamente para terminar antes que se
esgotasse a meia hora. Assim, eu tinha uma dupla motivação; pelas
crianças, eu era levado a sair de casa e, pelo cronômetro de uma
máquina de escrever, eu deveria me tornar um maníaco no teclado.
Tempo realmente era dinheiro. Terminei a primeira versão em cerca
de nove dias. Com 25 mil palavras, era metade do romance que
acabaria se tornando.
     Entre investir em moedas e car maluco quando a máquina
emperrava (pois lá se ia o precioso tempo!), e en ar e arrancar
páginas da máquina, eu cava zanzando pela biblioteca. Ali eu
vadiava, perdido de amor, andando pelos corredores e percorrendo as
estantes, tocando os livros, tirando-os das prateleiras, virando as
páginas, devolvendo-os aos seus lugares, afogando-me em todas as
coisas boas que constituem a essência das bibliotecas. Que lugar,
vocês não acham, para escrever um romance sobre a queima de livros
no futuro!
     Mas chega de passado. O que dizer de Fahrenheit 451 nos dias
de hoje? Mudei de ideia sobre muita coisa que o romance me dizia,
quando eu era um autor mais jovem? Só se por “mudar” vocês
estiverem perguntando se meu amor pelas bibliotecas se alargou e
aprofundou, para o que a resposta é um sim que ricocheteia pelas
estantes e espalha o pó de arroz do rosto da bibliotecária. Depois de
escrever este livro, percorri mais contos, romances, ensaios e poemas
sobre escritores do que qualquer outro autor imaginável na história da
literatura. Escrevi poemas sobre Melville, Melville e Emily
Dickinson, Emily Dickinson e Charles Dickens, Hawthorne, Poe,
Edgar Rice Burroughs e, ao longo do caminho, comparei Júlio Verne e
seu louco capitão com Melville e seu igualmente obcecado
marinheiro. Compus poemas sobre bibliotecárias, tomei trens
noturnos com meus autores favoritos atravessando imensidões
continentais, cando a noite inteira acordado, tagarelando e bebendo,
bebendo e batendo papo. Adverti Melville, em um poema, a se afastar
da terra (ela nunca foi sua matéria!), e transformei Bernard Shaw em
um robô para colocá-lo a bordo de um foguete e fazê-lo despertar na
longa viagem até Alfa do Centauro para ouvir seus prefácios
canalizados de sua língua para meu deleitado ouvido. Escrevi um
conto sobre uma Máquina do Tempo no qual volto ao passado para
me sentar junto aos leitos de morte de Wilde, Melville e Poe, falar de
meu amor e aquecer seus ossos em seus momentos nais… Mas
chega. Como vocês podem ver, sou um louco de atirar pedra quando
se trata de livros, autores e dos grandes celeiros onde estão
armazenados seus espíritos.
    Recentemente, dispondo do Studio Theatre Playhouse em Los
Angeles, convoquei das sombras todos os meus personagens de
Fahrenheit 451. O que há de novo, perguntei a Montag, Clarisse,
Faber e Beatty, desde que nos vimos pela última vez em 1953?
    Eu perguntei. Eles responderam.
    Escreveram novas cenas, revelaram partes estranhas de suas
almas e sonhos até então desconhecidos. O resultado foi uma peça
em dois atos, encenada com bons resultados e, no geral, críticas
simpáticas.
    Beatty saiu lá do fundo dos bastidores para responder à minha
pergunta: Como foi que começou? Por que você tomou a decisão de
se tornar Chefe dos Bombeiros, um queimador de livros? A resposta
surpreendente de Beatty veio numa cena em que ele leva nosso herói
Guy Montag até o seu apartamento. Ao entrar, Montag ca admirado
ao descobrir os milhares e milhares de livros que cobrem as paredes
da biblioteca oculta do Chefe dos Bombeiros! Montag se vira e grita
para seu superior:
    — Mas o senhor é o Queimador-Chefe! Não pode ter livros em
sua casa!
    Ao que o Chefe, com um sorrisinho seco, replica:
    — O crime não é ter livros, Montag, o crime é lê-los! Sim, é isso
mesmo. Eu tenho livros, mas não os leio!
    Montag, chocado, aguarda a explicação de Beatty.
    — Você não vê a beleza, Montag? Eu nunca os leio. Nem um
deles, nem um capítulo, nem uma página, nem um parágrafo. Eu
realmente jogo com ironias, não é? Ter milhares de livros e jamais
abrir um, voltar as costas para todos e dizer: Não. É como ter uma
casa cheia de mulheres lindas e, sorrindo, não tocar… nenhuma
delas. Então, você entende, não sou absolutamente nenhum
criminoso. Se você algum dia me pegar lendo um, aí sim, pode me
prender! Mas este lugar é tão puro quanto o quarto bege de uma
virgem de doze anos numa noite de verão. Esses livros morrem nas
estantes. Por quê? Porque assim o digo. Eu não lhes dou sustentação,
nenhuma esperança com a mão, o olho ou a língua. Eles não valem
mais do que a poeira.
    Montag protesta:
    — Não vejo como o senhor não possa ser…
    — Tentado? — exclama o Chefe dos Bombeiros. — Ah, isso foi
há muito tempo. A maçã foi comida e sumiu. A serpente voltou para
sua árvore. O jardim virou mato e ferrugem de planta.
    — Antigamente… — Montag hesita, depois continua. —
Antigamente o senhor deve ter amado muito os livros.
    — Touché! — responde o Chefe dos Bombeiros. — Abaixo da
cintura. No queixo. Bem no coração. Rasgando a tripa. Ah, olhe para
mim, Montag. O homem que amava livros, não, o garoto que era
ávido por eles, maluco por eles, que trepava nas estantes como um
chimpanzé enlouquecido por eles. Eu os comia como salada, os livros
eram meu sanduíche no almoço, meu lanche, jantar e gula da meia-
noite. Eu rasgava as páginas, comia-as com sal, ensopava-as em
tempero, mordia os cadernos, virava os capítulos com a língua! Livros
às dúzias, vintenas e bilhões. Carreguei tantos para casa que durante
anos quei corcunda. Filoso a, história da arte, política, ciências
sociais, o poema, o ensaio, a peça grandiosa, o que você imaginar, eu
devorava. E então… e então… — a voz do Chefe dos Bombeiros se
enfraquece.
     Montag insiste:
     — E então?
     — Ora, a vida me apanhou. — O Chefe dos Bombeiros fecha os
olhos para se lembrar. — A vida. O de sempre. O mesmo. O amor
que não dava certo, o sonho que azedava, o sexo que frustrava, as
mortes que chegaram rápido para amigos que não mereciam, o
assassinato de um ou de outro, a insanidade de alguém próximo, a
morte lenta da mãe, o suicídio abrupto do pai: um estouro de manada
de elefantes, um surto de doença. E, em parte alguma, em lugar
algum, o livro certo na hora certa para en ar na parede rota da
represa para conter a inundação, dar ou tirar uma metáfora, perder ou
encontrar um símile. E entre o nal dos trinta e a proximidade dos
trinta e um, recompus-me: cada osso partido, cada centímetro de
carne arranhada, escoriada ou cicatrizada. Olhei no espelho e vi um
velho perdido atrás da face assustada de um jovem, vi ali um ódio por
tudo e por nada, o que você imaginar, droga. E abri as páginas dos
livros de minha ótima biblioteca e o que encontrei, o quê, o quê?
     Montag tenta adivinhar:
     — As páginas estavam vazias?
     — Na mosca! Vazias! Sim, as palavras estavam lá, é claro, mas
passavam por meus olhos como óleo quente, sem signi car nada. Não
ofereciam nenhuma ajuda, nenhum conforto, nem paz, nem
segurança, nem amor verdadeiro, nem cama, nem luz.
     Montag rememora:
     — Trinta anos atrás… a queima das últimas bibliotecas…
     — Exatamente. — Beatty anui com a cabeça. — E sem emprego,
sendo um romântico fracassado ou o diabo que fosse, candidatei-me
a Bombeiro de Primeira Classe. Primeiro a subir os degraus, primeiro
na biblioteca, primeiro no coração da fornalha acesa de seus
compatriotas, encharque-me com querosene, passe-me a minha
tocha! A aula acabou. Aí está, Montag. Agora, fora daqui!
     Montag sai, mais curioso do que nunca sobre os livros, já a
caminho de se tornar um pária, prestes a ser perseguido e quase
destruído pelo Sabujo Mecânico, meu robô clone do grande cão dos
Baskerville de Conan Doyle.
     Na minha peça, o velho Faber, o professor-não-muito-
comprometido, falando com Montag na longa noite (via uma
radioconcha embutida na orelha), é vitimado pelo Chefe dos
Bombeiros. Como? Beatty descon a que Montag esteja sendo
instruído por um dispositivo secreto desse tipo, arranca-o de seu
ouvido e grita para o distante professor:
     — Nós vamos apanhar você! Estamos na porta! Subindo as
escadas! Pegamos você!
     O que deixa Faber tão apavorado que ele tem um ataque cardíaco
e morre.
     Todos acréscimos de primeira. Tentadores, a essa altura. Tive de
brigar muito comigo mesmo para não incluí-los nesta nova edição do
romance.
     Finalmente, muitos leitores me escreveram protestando pelo
desaparecimento de Clarisse, querendo saber o que aconteceu com
ela. François Truffaut sentiu a mesma curiosidade e, em sua versão
de meu romance para o cinema, resgatou Clarisse do esquecimento e
a colocou entre os Homens-Livros que vagavam pela oresta,
recitando repetidamente trechos de seus livros para si mesmos. Senti
a mesma necessidade de salvá-la pois, a nal de contas, em muitos
sentidos, foi ela, beirando a conversa boba de tietagem, a responsável
por Montag começar a se perguntar sobre os livros e o que havia
neles. Na minha peça, portanto, Clarisse surge para saudar Montag e
dar um nal um pouco mais feliz ao que era, basicamente, um
material bem sinistro.
    O romance, contudo, permanece el a sua personalidade
anterior. Não sou adepto de interferir no material de nenhum jovem
escritor, particularmente quando esse jovem escritor fui eu mesmo
outrora. Montag, Beatty, Mildred, Faber, Clarisse, todos
permanecem, atuam, entram e saem como o faziam trinta e dois anos
atrás, quando pela primeira vez os coloquei no papel, a um dime a
meia hora, no porão da biblioteca da UCLA. Não mudei nem um só
pensamento ou palavra.
    Uma última descoberta. Escrevo todos os meus romances e
contos, como vocês já viram, num grande acesso de paixão prazerosa.
Só recentemente, revendo o romance, percebi que Montag foi
batizado com o nome de uma fábrica de papel. E Faber,
naturalmente, é um fabricante de lápis! Como meu inconsciente foi
astuto ao dar esses nomes a eles.
    E em não contar isso a mim!
                              CODA


     Cerca de dois anos atrás, recebi uma carta de uma digna dama da
universidade de Vassar dizendo-me quanto ela gostara de ler meu
experimento em mitologia espacial, As crônicas marcianas.
     Mas, acrescentava ela, não seria uma boa ideia, passado tanto
tempo, reescrever o livro introduzindo mais personagens e papéis
femininos?
     Alguns anos antes disso, recebi certa quantidade de cartas
relativas ao mesmo livro, reclamando que os negros no livro eram do
tipo pai Tomás, e perguntando por que eu “não os criava de novo”?
     Mais ou menos na mesma época chegava um bilhete de um
branco sulista sugerindo que eu era preconceituoso em favor dos
negros e que a história toda deveria ser descartada.
     Duas semanas atrás, minha montanha de cartas trazia uma
cartinha insigni cante de uma famosa casa editora que desejava
reeditar meu conto “A sirene do nevoeiro” como livro de leitura para o
colegial.
     Em meu conto, eu havia falado de um farol que, tarde da noite,
tinha uma iluminação que saía dele como um “Deus-Luz”. Olhando
para ele do ponto de vista de uma criatura marinha, tinha-se a
impressão de se estar “diante da Presença”.
     Os editores haviam eliminado “Deus-Luz” e “diante da Presença”.
     Há uns cinco anos, os editores de outra antologia de leitura para
escolas reuniram um volume com cerca de quatrocentos contos.
Como se podem comprimir quatrocentos contos de Twain, Irving,
Poe, Maupassant e Bierce em apenas um livro?
     A simplicidade em si mesma. Esfole, desosse, desmonte,
escari que, derreta, encurte e destrua. Todo adjetivo de quantidade,
todo verbo de movimento, toda metáfora que pesasse mais que um
mosquito — eliminados! Todo símile que teria feito a boca de um
submentecapto se contorcer — desaparecido! Qualquer paralelo que
explicasse a loso a barata de um escritor de primeiro nível —
perdido!
     Cada conto, emagrecido, famelizado, editado, sangrado e tornado
anêmico, se assemelhava a qualquer outro. Twain soava como Poe,
que soava como Shakespeare, que soava como Dostoievski, que soava
como — no nal — Edgar Guest. Toda palavra com mais de três
sílabas havia sido aparada. Toda imagem que exigisse até um segundo
de atenção — assassinada.
     O leitor está começando a captar o odioso e inacreditável quadro?
     Como reagi a tudo isso?
     “Queimando” o lote inteiro.
     Enviando bilhetinhos de rejeição a todos eles.
     Despachando o conjunto de idiotas para os quintos dos infernos.
     O sentido é óbvio. Existe mais de uma maneira de queimar um
livro. E o mundo está cheio de pessoas carregando fósforos acesos.
Cada minoria, seja ela batista, unitarista; irlandesa, italiana,
octogenária,      zen-budista;   sionista,   adventista-do-sétimo-dia;
feminista, republicana; homossexual, do evangelho-quadrangular,
acha que tem a vontade, o direito e o dever de esparramar o
querosene e acender o pavio. Cada editor estúpido que se considera
fonte de toda literatura insossa, como um mingau sem gosto, lustra
sua guilhotina e mira a nuca de qualquer autor que ouse falar mais
alto que um sussurro ou escrever mais que uma rima de jardim de
infância.
     Beatty, o capitão dos bombeiros em meu romance Fahrenheit
451, explicou como os livros foram queimados primeiro pelas
minorias, cada um rasgando uma página ou parágrafo desse livro e
depois daquele, até que chegou o dia em que os livros estavam vazios
e as mentes caladas e as bibliotecas para sempre fechadas.
     “Feche a porta e eles passarão pela janela, feche a janela e eles
passarão pela porta” são palavras de uma antiga canção. Elas
harmonizam bem meu estilo de vida com os carrascos e censores
estreantes a cada mês. Apenas seis semanas atrás, descobri que, ao
longo dos anos, alguns editores bitolados da Ballantine Books,
receosos de contaminar os jovens, haviam pouco a pouco censurado
cerca de setenta e cinco trechos do romance. Estudantes, ao lerem
este romance que, em última análise, trata da censura e da queima de
livros no futuro, escreveram-me para contar sobre essa primorosa
ironia. Judy-Lynn Del Rey, uma das novas editoras da Ballantine, está
refazendo o livro inteiro, que será republicado neste verão com todas
as “drogas” e todos os “diabos” de volta.
     Um teste nal para o velho Jó, 2, aqui: enviei uma peça,
Leviathan 99, para um teatro universitário um mês atrás. Minha peça
se baseia na mitologia de “Moby Dick”, é dedicada a Melville e fala
da tripulação de um foguete e de um capitão astronauta cego que se
aventura a encontrar o Grande Cometa Branco e destruir o
destruidor. O drama estreará como ópera em Paris neste outono. Mas,
por ora, a universidade escreveu respondendo que di cilmente
ousaria encenar minha peça — não havia nenhuma mulher nela! E as
senhoras da ERA (Equal Rights Amendment, emenda da igualdade
de direitos) iriam atacar com tacos de beisebol se o departamento de
teatro até mesmo tentasse fazê-lo!
     Rangendo meus pré-molares até esfarinhá-los, sugeri que isso
signi caria, doravante, não mais produzir Os rapazes da banda
(nenhuma mulher), ou The women (nenhum homem). Ou, contando
a cabeça de homens e mulheres, uma boa parte de Shakespeare
jamais seria vista novamente, particularmente se enumerarmos as
falas e descobrirmos que todas as boas cam para os homens!
     Respondi que talvez devessem encenar minha peça numa semana
e The women na seguinte. Provavelmente acharam que eu estivesse
brincando, e não estou bem certo de que não estava.
     Pois este é um mundo louco e cará mais louco se permitirmos
que as minorias — sejam elas de anões ou gigantes, orangotangos ou
gol nhos, adeptos de ogivas nucleares ou de conversações aquáticas,
pró-computarologistas ou neo-ludditas, débeis mentais ou sábios —
inter ram na estética. O mundo real é o terreno em que todo e
qualquer grupo formula ou revoga leis como num grande jogo. Mas a
ponta do nariz do meu livro ou dos meus contos ou poemas é onde
seus direitos terminam e meus imperativos territoriais começam,
mandam e comandam. Se os mórmons não gostam das minhas peças,
eles que escrevam as deles. Se os irlandeses detestam meus contos
passados em Dublin, eles que aluguem máquinas de escrever. Se os
professores e os editores das escolas elementares acharem que
minhas frases trava-línguas partirão seus dentes de leite, eles que
comam bolo rançoso embebido em chá fraco de sua própria produção
apóstata. Se os intelectuais chicanos desejarem cortar novamente
meu “maravilhoso terno sorvete” [“Wonderful Ice Cream Suit”] para
que tenha o feitio de um terno popular [“zoot”], é possível que o cinto
se solte e as calças caiam.
     Encaremos, portanto — a digressão é a alma do intelecto. Tirem-
se os apartes losó cos de Dante, Milton ou do fantasma do pai de
Hamlet e o que ca são ossos esquálidos. Laurence Sterne disse certa
vez: “As digressões, incontestavelmente, são o brilho do sol, a vida, a
alma da leitura! Elimine-as e um inverno eterno reinará em cada
página. Restabeleça-as ao escritor — ele avança como um noivo,
saúda a todas, introduz a diversidade e proíbe que o apetite fracasse”.
    Em suma, não me insultem com decapitações, decepações de
dedos ou esvaziamento de pulmões que pretendam fazer em minhas
obras. Preciso de minha cabeça para rejeitar ou assentir, minha mão
para saudar ou fechar em punho, meus pulmões para gritar ou
sussurrar. Não irei gentilmente para uma prateleira, eviscerado, para
me tornar um não livro.
    Todos vocês, juízes, voltem para as arquibancadas. Árbitros, para
os chuveiros. A partida é minha. Eu arremesso, eu rebato, eu apanho.
Eu corro as bases. No poente, ganhei ou perdi. No nascente, saio
novamente, fazendo a velha tentativa.
    E ninguém pode me ajudar. Nem mesmo vocês.
